23- MU'MINUN SÜRESİ

MÜ'MİNUN SURESİ (001 -041)(107) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, çöz düğümü dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! 

2455 

Değerli Kur'an dostları bugün yepyeni bir Kur'an sitesine daha giriyoruz. Bu sitenin 
adı MÜ'NİNUN. Mü'minun suresi mushafta 23. sırada yer alır. Klasik rivayetler bu 
sureyi Mekke döneminin sonlarına tarihlerler. Hatta bazı rivayetler ve bazı otoriteler 
Mü'minun suresini Mekke de nazil olan son sure olarak anarlar. Fakat surenin 
içeriğine baktığımızda ve diğer surelerle bu içeriği karşlılaştırdığımızda nispeten daha 
önceki bir zamanda indirilmiş olduğunu görürüz. Hatta Zümer, Lokman ve Zuhruf 
surelerinden önce inmiş olması çok kuvvetle muhtemeldir. Çünkü bu surede 
muhtemel bir diyalog olarak bu diyalogda sorulan sorulara cevaben; “Gökleri, yeri kim 
yarattı.” Diye sor onlara denildiğinde ..seyekulünnAllâh. Allah'tır diyecekler cevabı 
gelirken bu adını andığım surelerde ..leyekulünnAllâh biçiminde gelir. 
..(Zuhruf/38)(Lukman/25) aynı soruya cevap. Ki bu da artık diyecek oldukları sözü 
değil demiş oldukları sözün naklidir. Yani bu sure Zümer ve Zuhruf surelerinden önce 
nazil olmuş olmalıdır. 

Surenin konusu kendi içerisinde tutarlı ve anlamlı bir bütün teşkil eder. Makbul bir 
imanın neleri kapsadığını dile getirir sure. Zaten sureye isim de; 1. ayetinde geçen 
Mü'minun kelimesinden ve müminlerin niteliklerini ele alan ayetlerle girdiği için 
verilmiştir. Makbul bir iman sureye göre tevhidi, nübüvveti; yani Allah'ın birliğinin tüm 
eşyada tezahür edişini. Tevhid, nübüvvet yani Allah'ın insana olan ilgisi ve insana 
olan merhametinin sonucu olarak vahyini taşıyacak peygamberlik müessesesi. Vahyi 
yine, ki peygamberlerin Allah'tan aldıkları ve insan oğluna ilettikleri, Allah'ın insana 
olan kelâm rahmeti. Ve ahireti kapsamalıdır. Bunları kapsamayan bir imana, iman 
değildir Kur'an. Ki zaten öncelikle hayatı kapsamayan bir imanı iman olarak 
görmemekte. 

Bu surenin 1 ve 9. ayetleri arasında yer alan müminlerin vasıfları dikkate alınacak 
olursa, Mü'min kimdir sorusunun cevabıdır bu surenin ilk 9 ayeti . Ve bu cevap çok 
ilginçtir hep hayatla ilgili. Hep hayatın içinde olan şeylerle ilgili. O nedenle İman; 
Hayatın dışında soyut bir inanç. İnsanın vicdanına ve kalbine hapsedilmiş bir inanma 
şekli biçiminde tarif edildiği zaman bu sure işte bu tarifi reddetmektedir. 

Eğer bize derman, göze fer, gönle ferman olarak yürümüyorsa bir iman; o iman 
sahibinin yüreğinde mahküm demektir, tutsak demektir. Tutsak bir imanın sahibine 
faydası yok ki başkasına faydası olsun. Bir iman mutlaka sahibini özne kılar. Aktif, 
aktüel bir özne kılar. Şimdi ve buradasın ı inşa eder. Eğer bir iman sahibini özne 
kılmıyor, ona etrafını ve hayatı inşa edecek gücü sağlamıyorsa o iman etkin bir iman 
değil, etken bir iman değil, edilgen, yani mef'ul bir imandır. Böyle bir imanın da hiç 
kimseye faydası yoktur. 

İşte tam da bu noktada bu sure Allah'a imanın değeri üzerinde durur. Allah'a imanın 
değerinin ne anlama geldiğini. Ki 84 — 89. ayetlerde Allah'a iman etmenin tek başına 
vahye, nübüvvete, ya da ahirete iman etmeksizin Allah tarafından iman kabul 
edilmediği bu surede açıkça yer alır. O ayetlere geldiğimizde konuyu ayrıntılı olarak 
işleyeceğiz inşallah. 

Yine bu sure 23. ve 50. ayetler arasında Hz. Nuh kıssasıyla başlayıp devamında ki 
kıssalarla Hz. Peygamberin şahsiyetini inşa eder. Aslında inşa deyince bu surenin 
tamamını kapsayan bir özelliktir bu. çünkü bu sure muhatabın kurtuluş anlayışını inşa 
eder, tasavvurunu inşa eder. Ki ilk ayeti Kad eflehal mu'minun (1) diye başlar. 

2456 

Doğrusu gereği gibi iman etmiş olanlar, yani mü'minler kurtuluşa erecekler. O halde 
kurtuluş nedir. Kur'an ın kendine has bir kurtuluş tarifi mi vardır. Peki Kur'an ın 
kendine özgü bir kurtuluş tarifi varsa, bizim kurtuluş tarifimiz buna ne kadar 
uymaktadır. İşte bu noktada Kur'an ın amacı gündeme gelmektedir. 

Kur'an ilahi bir inşa projesidir. Kur'an ın ilk inşa ettiği, muhatabı olan insandır ve 
insanda da ilk inşa ettiği yer; İnsanın düşüncesine muhakemesine, önermelerine, 
hükümlerine temel olan tasavvurudur. Tasavvur iyi, kötü, güzel, çirkin, kurtuluş, batış, 
yükselme, alçalma, saadet, felaket, kâr, zarar gibi hayatımızı üzerine inşa ettiğimiz 
temel kavramların içini doldurduğumuz yerdir. Bu iyidir cümlesi, iyi hakkında bir 
görüşe sahip olmadan kurulamaz. Bu doğrudur cümlesi; şu kişi sahtekârdır cümlesi, 
bu insan dürüsttür cümlesi, bütün bu cümleler birer hüküm cümlesidir ve her hüküm 
cümlesi mutlaka içerisinde ki kavramların içeriği ile anlamını kazanır. 

Dürüst kavramı; Tasavvurunuzda ne anlam ifade ediyor. Yalan kavramı 
tasavvurunuzda ne anlam ifade ediyor. Kâr kavramı tasavvurunuzda ne anlam ifade 
ediyor. Kurtuluş kavramı sizin tasavvurunuzda ne anlam ifade ediyor. İşte ona göre 
hüküm verirsiniz. 

Peki, bu kavramların içini dolduran tasavvuru kim inşa ediyor? Eğer Kur'an inşa 
etmezse bir tasavvuru, Kur'an ın kâr dediğine siz zarar dersiniz. Kur'an ın “kurtuldun” 
dediği kimseye, siz “battın” dersiniz. Kur'an ın sen iyisin dediği kimseye, siz; sen 
kötüsün dersiniz. Kur'an ın Hakk dediğine, siz batıl dersiniz. 

Neden? Çünkü Kur'an ın gör dediği yerden bakmaz, Kur'an ın inşa ettiği tasavvurla 
düşünmezsiniz de ondan. O nedenle böyle bir tasavvur inşası da gerçekleşmeden 
insan vahyi; eline, koluna, gözüne, kulağına, hayatına yansıtamaz. Vahiy onda bir 
ömre dönüşemez. Vahiy onda tutan el, gören göz, işiten kulak, yürüyen ayağa 
dönüşmez. 

İşte bundan dolayıdır ki ilahi tüm vahiyler muhatabında bir inşayı gerçekleştirmek için 
inerler ve ilk inşa ettikleri şahsiyet elbette ilk muhatabı olan peygamberlerdir. Kur'an 
ın da ilk muhatabı olan Hz. Peygamber Aleyhisselâm ilk inşa ettiği şahıstır. Peki bu 
noktada Kur'an ın inşa ettiği şahıslara bir örnek, ya da birkaç örnek vermemiz 
gerekirse hangi örnekleri verebiliriz? 

Değerli dostlar Kur'an bir tasavvuru inşa ederse ne olur. Bakınız. İlk neslin hayatını 
Kur'an inşa etmişti. Kur'an ın inşa ettikleri arasında Âmir Bin Füheyre'de vardı. Âmir 
bin Füheyre Hz. peygamberle birlikte hicret yolculuğuna çıkan 3. şahıstı. Hz. Ebu 
Bekir'in azatlı çobanıydı. Sevl mağarasına süt getiren, izi kaybetmek için sığırları ve 
koyunları süren de bu şahıstı. İşte bu şahıs hicretten sonra Resulallah'ın kurduğu ilk 
Medrese, ilk okul olan suffe okulunun kadiym öğrencilerinden biri oldu. Okuduğu 
okulda daha sonra öğretmenlik yapmaya başladı. Öyle ki artık o okulun başkanıydı. 

İşte bu zat Hz. peygamberden öğretmen istendiğinde dini öğretmek için 70 arkadaşı 
ile birlikte öğretmen isteyen kabileye gönderildi. Fakat yolda hain bir pusu kuruldu ve 
bu pusuda ikisi hariç hepsi ansızın gece uykularındayken şehit edildiler. O iki kişiden 
biri, ki develerin başında kalmışlardı, nöbetçiydiler. Döner dönmez manzarayı 
görünce kılıcını çekti ve “onlar gittiyse ben duramam diyerek şehit oluncaya dek 
çarpıştı hainlerle. Geriye tek kişi kalmıştı o da kıskıvrak yakalandı. Onun adı Amr idi. 

2457 

Pusuyu kuranların lideri, bu hain pusunun lideri Cebbar isimli bir müşrikti. Amr'ın 
yakasını topladı, dedi ki; Şu ölüleri bana teşhis et, kim bunlar. Birer birer teşhis ettiler. 
Fakat bir kişi aralarında yoktu. Aslında hainlerin elebaşı Cebbar'ın istediği de oydu. 
Bana onun kim olduğunu söyle diyordu ısrarla. Kimdir, nedir, neyin nesidir, özelliği 
nedir, onu söyle bana diyordu ve geriye kalan tek diri sahabi olan Amr, Âmir Bin 
Füheyre'nin niteliklerini bir bir saydı. Merak sırası ona gelmişti. “Neden bu kadar 
merak ediyorsun.” Diye sordu Cebbar'a. 

Cebbar dedi ki; Onu ben öldürdüm. Sırtından hançerledim onu. İyi biliyorum. 
Göğsünden ucunun çıktığını da gördüm. Fakat ölürken söylediği bir söz hiç aklımdan 
çıkmıyor. Dedi ki; 

- Kad, necahtu, ya da bir başka rivayette; lekad füztü vallahi..! Vallahi, Allah'a yemin 
olsun ki işte şimdi kazandım. İşte şimdi başardım. Dedi. ve dönüp soruyor o hain 
müşrik Cebbar. 

- Ben öldüreyim de o nasıl kazansın. Yaşayan benim, ölen o. Hayatta kalan benim. 
Dolayısıyla benim kazanmış olmam gerekmiyor mu. işte ben buna şaşıyorum. 
Demişti. 

Ve bu tasavvurun nereden geldiği kendisine izah edildiğinde Cebbar, kendisinin 
öldürdüğü bir insanın bir cümlesi yüzünden imana ulaşacaktır. Yani öldürdüğü 
insanın bir cümlesi, onu diriltecektir. 

Ama asıl sorulması gereken burada şu soru; Biz modern Müslüman'lar Cebbar gibi 
mi tasavvur ediyoruz, Amir gibi mi. Kurtuluş ne? Kazanç ne? Batış ne? Bitiş ne? 
Kayıp ne? Kâr ne? Zarar ne? 

Burada galiba roller değişiyor. Galiba Kur'an bizi inşa etmediği için Kur'an a iman 
ettiğini iddia eden bizler Cebbar gibi düşünmeye başlıyoruz. İşte burada bu derin 
problemi çözecek olan da Kur'an ın ta kendisidir ve bu sureler, bu ayetler doğru ve iyi 
bir biçimde anlaşıldıkça Mümin; Kur'an ın gör dediği yerden bakacak ve gör dediği 
şeyi doğru bir biçimde görecektir. İşte tasavvur inşasından kastım da budur. 

Yine bu surede ekonomik ve sayısal üstünlüğün haklılık olmadığı dile getirilir. 55 -56. 
ayetlerde bir insana Allah'ın evlat ve servet vermiş olması o insanı desteklemiş 
olduğu anlamına gelmediği ifade buyrulur ve tüm bu yanlışların temelinde tabii ki bir 
şey yatmaktadır. Hayatın anlam ve amaçtan yoksun olduğunu zannetmek. İşte 
surenin zirve ayeti de orada gelir. 115. ayet; 

Efe hasibtüm ennema haleknaküm abesen (115) Yoksa siz bizim bütün bu şeyleri; 
hayatı, sizi, dünyayı, yeri, göğü anlamsız bir oyun olarak yarattığımızı mı 
düşünüyorsunuz. 

Sır buradadır, anahtar buradadır. Bütün bu problemli bakışların en temelinde hayatın 
bir anlam ve amaçtan yoksun olduğu sapık düşüncesi yer alır. İşte bu sure hepimizi 
bir yerden alır, getirir, bu sorunun önüne bırakır ve sure en sonunda insanın Allah 
tasavvurunu inşa eden 3 ayetle 116-117-118. ayetler, son bulur. 

2458 

Bu kısa özetin ardından şimdi sureyi tefsire geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Kad eflehal mu'minun; 
Gerçek şu ki, iman edenler, kurtulmuştur!(A.Hulusi) 

001 - Hakikat felâh buldu o müminler.(Elmalı) 

Kad eflehal mu'minun doğrusu gereği gibi inananlar kurtuluşa erecekler. Gereği gibi 
inananlar diye çevirmem boşuna değil. El mü'minun sözcüğünde ki el takısı 
inanmanın tüm gereklerini içine almayı ifade ediyor. Yine efleha kelimesi geçmiş 
zaman kipi olduğu halde kurtuluşa erdiler manasına geldiği halde erecekler diye 
çevirdim. 

Arap dilinde yerleşik bir usuldür ki kesinlikle olacak bir şey ifade edilirken geçmiş 
zaman kipi kullanılır. Kıyamet sahneleri insan gözünün önüne serilirken de aynı kip 
kullanılır. Oysaki kıyamet gelecekte kopacaktır. Fakat kopmuş bilin yani; İzeşŞemsü 
küvviret (Tekvir/1)güneş dürüldüğü zaman. Veya İzâ vekâ'atil vâkı'a (Vakıa/1) olay 
olduğu zaman, oldu bitti sayın. Yani bitmiş gibi, olmuş gibi. -Ki geçmiş zaman kipi 
kullanılır- olmuş gibi bilin siz, öyle kesin bilin. Onun için Arap dilinde bu yerleşik bir 
kullanımdır. Kesinlikle kurtulacaklar gereği gibi inananlar. 

Kad edatı mazi fiilin başında geldiği zaman ya bir beklentiye cevap olarak gelir, ya da 
haksız bir ithamı ret için gelir. Bu edat boşuna gelmez. Burada müminler için 1.sini, 
inkarcılar için de2. anlamı taşımakta. Kad edatı. Yani Müminlerin beklentisine cevap 
olarak, kafirlerin de haksız ithamına ret olarak gelmektedir. 

Tasavwvur inşasına yönelik ayetler grubu olduğuna surenin girişinde değinmiştim. İşte 
bu kurtuluş hakkında, kurtuluş kavramının içini nasıl doldurmamız gerektiği 
konusunda Kur'an i bir işaret, yol gösteriyor. Nasılmış, kurtuluşun anlamı neymiş ve 
iman denilince imandan ne kastedilirmiş. Ne anlaşılması gerekirmiş. Yani inandım 
demekle bitiyor muymuş her şey. Ben iman ettim demekle, ya da şahadet kelimesini 
getirip bıraktıktan sonra her şey bitiyor muymuş. Yoksa iman kökü kalpte, gövdesi 
akılda, dalları muhayyilede, meyvesi eylemde olan bir ağaç mıymış. İşte onu 
göreceğiz. Devam ediyoruz; 

2-) Elleziyne hüm fiy Salâtihim haşi'un; 

Onlar (iman edenler) salâtlarında hakkıyla Allâh'a yönelmenin yaşantısı içindedirler; 
(A.Hulusi) 

002 - Ki onlar namazlarında huşu'ludurlar. (Elmalı) 

2459 

Elleziyne hüm fiy Salâtihim haşi'un onlar namazlarında derin bir ürperti ve tevazu 
içinde olan kimselerdir. Müminlerin tarifi uzun. Mümin kimdir sorusunun uzun 
cevabının 1. maddesini söyledi burada. Onlar namazlarında derin bir tevazu ve 
ürperti içinde olan kimselerdir. Haşi'un, yani huşu içindirler diyor. 

Huşü nedir? Gönülden gelen bir ürpertidir ki, bu ürperti insanın başını sonuna kadar 
eğer Allah karşısında. Fakat bu ürpertinin kaynağı, insanın yüreğidir. Bu ürpertinin 
kaynağıyla iman kaynağı aynıdır. Onun için imanın bir tezahürü olarak ele alınıyor. 
Namazda huşü; öyle bir gönül ürpertisidir ki, gönül titremesidir ki, bu ürperti insanın 
bedenini de şekillendirerek Allah karşısında duyduğu bu sevgi ve saygı hissi başını, 
insanın sonuna kadar yere eğdirir. Öyle eğdirir ki bu ürpertinin, yani huşünun başı 
kıyam ortası rükü, nihayeti, sonu secdedir. 

Aslında bir rekatın en ana bölümünü, has bölümünü oluşturan kıyam, rükü ve secde 
den oluşan bu süreç Huşü dur. Huşü sürecidir. Dahası insanın gönlünde ki Allah'a 
saygı, tazim ve sevgi hissinin bedene verdiği şekildir. Eğer insan komutu gönlünden 
almaksızın sadece bedeniyle kıyam rükü ve sücutta bulunuyorsa işte o huşüsuz 
namaz olmuş olur. Onun için huşü bedeninizin aldığı şekli ruhunuzun komutuyla 
almasıdır. Ruhunuzun emir ve komutası altında başınızın secdeye gitmesidir. 

3-) Velleziyne hüm anil lağvi mu'ridun; 
Onlar boş laf ve boş işlerden yüz çeviricidirler; (A.Hulusi) 

003 - Onlar ki beyhude işe, boş lâfa bakmazlar. (Elmalı) 

Velleziyne hüm anil lağvi mu'ridun onlar yararsız her şeyden yüz çeviren 
kimselerdir. El lağv; Amaca ulaştırmada hiçbir işlev üstlenmeyen şeye denir. Kişinin 
amacına kişiyi ulaştırmada hiçbir işlevi yok. İşte o şeye lağv adı verilir. Ki yararsız, 
amaçsız her şeydir. Çünkü, neden iman ile irtibatlandırıldı? Aslında bu ayeti şöyle bir 
cümle ile de ifade edebiliriz. Boş şeylerden yüz çevirmek imandandır. 

Zaten peygamberimizin şu imandandır, bu imandandır buyurmaları aslında Kur'an ı 
bir tür tefsirleridir. Burada imanı, mü'minin kimliğini tarif ederken onlar boş şeylerden, 
amaca ulaştırmayacak şeylerden yüz çevirirler diyor. 

Neden imanla ilintilidir dedim? Çünkü hayatın anlamlı olduğu imanın konusudur. 
Girişte o ayeti söylememiş miydim. Hayat anlamlıdır, hayat anlamsız değildir. Değilse 
Allah'a imanın değeri olmaz. Onun içinde bu surenin 115. ayeti hayatı anlamsız bir 
oyun olarak yaratmadığını buyurur Cenabı Hakk. Görüyorsunuz surenin sonlarında 
gelecek bir ayetle surenin daha girişindeki ayet arasında adeta haberleşme var. Bir 
anlam alış verişi akışı var. Onun için hayatın anlamlılığına iman, imanın bir 
parçasıdır. Eğer bir mümin hayatın bir anlamı ve amacı olduğuna iman etmemişse 
Allah'a imanı da iman olmayacaktır. 

4-) Vellezine hüm liz Zekâti fa'ılun; 

2460 

Onlar arınmak - saflaşmak (zekât) için ne gerekirse yaparlar; (A.Hulusi) 

004 - Onlar ki zekât vermek için çalışırlar.(Elmalı) 

Vellezine hüm liz Zekâti fa'ılun onlar arınmak için yapması gereken her şeyi yapan 
kimselerdir. Yani buradaki kelimenin daha sonradan kazandığı terimsel anlama 
bakarak zekat'la sınırlamak doğru olmasa gerek. Onun için zekat artmak ve arınmak 
anlamına gelir. İki anlama birden gelir. İnsanın artması, zekâya da onun için Zekâ 
denilmiştir zaten. Yani sürekli artabilen bir kabiliyet ve kapasiteye sahip olduğu için. 

Zekât; insanın iç potansiyelinin artışı ve insanın artışına engel olan tortuların da 
ayıklanışı, atılışı. İşte aslında servetten verilen, paylaşılan o değerin amacı da bu 
olduğu için Zekât ismini almıştır. 

5-) Velleziyne hüm li furucihim hafizun; 

Onlar cinsel organlarını evlilik dışı ilişkilerden korurlar. (A.Hulusi) 

005 - Ve onlar ki ırzlarını korurlar. (Elmalı) 

Velleziyne hüm li furucihim hafizun onlar iffetlerini koruyan kimselerdir. 

Burada da şöyle anlayabiliriz. İffet imanın bir parasıdır. Neden? Kurtuluşun bir 
parçasıdır. Neden cinsellik güdüsünü tatminde meşru ile yetinmeyenler, aslında 
Allah'ın kendilerine koyduğu sınırlara tecavüz edenlerdir. Başkalarının cinselliğini 
haksız yere sömürenler, kendi kendilerine mukayyet olamayan, Allah'ın koyduğu 
yerde durmayan, sınırları çiğneyen insanlardır. Ki mümin biri, Allah'a güvenen biri; 
Öncelikle Allah'ın kendisi için koyduğu yasağın kendi lehine olduğuna da güvenir. 
İşte bunun için imanla doğrudan ilgilendirilmiş ve bu listeye dahil olmuştur. 

6-) İlla alâ ezvacihim ev ma meleket eymanühüm feinnehüm ğayru melumiyn; 

Eşleri veyahut sağ ellerinin mâlik oldukları müstesna... Çünkü onlar kınanmış 
değillerdir. (A.Hulusi) 

006 - Ancak zevcelerine ve kendilerinin mülkü olan cariyelerine karşı müstesnâ, 

çünkü bunlar levm olunmazlar. (Elmalı) 

İlla alâ ezvacihim ev ma meleket eymanühüm fakat kendi eşleri, yani meşru olarak 
sahip oldukları kişiler müstesna. Eş hem erkek için, hem kadın için kullanılır. 
feinnehüm ğayru melumiyn zaten onlar bundan dolayı kınanamazlar. Neden 
dolayı? Kendi meşru eşleriyle paylaştıkları cinsellikten dolayı kınanamazlar. 

7-) Femenibteğa verae zâlike feülaike hümül 'adun; 

2461 

Artık kim bundan ötesini (daha değişiğiyle seks arzusu) isterse, işte onlar haddini 
aşanların ta kendileridirler. (A.Hulusi) 

007 - Kim de bundan ötesini ararsa işte artık onlar haddi aşanlardır. (Elmalı) 

Femenibteğa verae zâlike feülaike hümül 'adun ama bu sınırın ötesine geçen 
kimseler haddi aşmış olanlardır. 

8-) Velleziyne hüm liemanatihim ve ahdihim raun; 

Ayrıca onlar (o iman edenler) ki kendilerine emanet edilmiş olana ihanet etmeyip, 
verdikleri sözlere uyarlar. (A.Hulusi) 

008 - Ve onlar ki emanetlerine ve ahitlerine riayetkârdırlar. (Elmalı) 

Velleziyne hüm liemanatihim ve ahdihim raun yine onlar, kimler? Mü'min kimseler, 
gerçek mü'minler emanetlerine ve verdikleri sözlere riayet eden kimselerdir. 

Nedir emanet? Sadece size verilen eşya mıdır, para mıdır) Hayır. İnsanın sahip 
olduğu her değer emanettir. İnsanın insana verdiği paraya ihanet etmek kötü ve suç 
olacak ta, Allah'ın insana verdiği ve hiçbir paraya çevrilemeyecek olan hayata ihanet 
etmek, akla ihanet etmek, imana ihanet etmek, vahye ihanet etmek, peygambere 
ihanet etmek ve Allah'ın kendisine ihanet etmek suç olmayacak. Bu doğru mu? 

Onun için her şey emanettir. Servet, akıl, hayat, irade, dünya, eş, evlat hepsi, Vahiy, 
bunların hepsi emanettir. Ve şu anda biz Allah'ın vahiy emanetine sadakat 
gösterdiğimizi ispat için vahyi anlamaya çalışıyoruz. 

Vahye sırt dönmek Allah'ın vahiy emanetine ihanettir. Hayatı Allah'ın gösterdiği 
istikamette inşa etmemek hayata ihanettir. Aklı hayır ve hak yolunda, doğru bir 
biçimde kullanmamak akla ihanettir. Sıhhati Allah'ın verdiği istikamette muhafaza 
etmemek sıhhate ihanettir. Gözü hakkı görmek için değil de batılı görmek, günahı 
görmek, haramı görmek için kullanmak göze ihanettir. Kulağı hakkı duymak için değil 
de batılı duymak için kullanmak kulağa ihanettir. Yani her emanetin; hem ihanet 
etmesi hem de sadakat gösterilmesi her emanette mümkündür. 

Peki yine ayette geçen aht nedir? Söz. Söz sadece insanın insana verdiği söz 
müdür? Anlaşma mıdır? Elbet bu dahildir bu olaya. Ama ondan çok daha ötesi de 
dahildir. Aht sadece insanın insanla ilişkilerinden dolayı verdiği sözler, sözleşmeler, 
yükümlülükler değil onu da içine alacak şekilde insanla Allah arasında ki sözler, 
yükümlülükler ve sözleşmeleri de kapsar. 

Yani misakı da kapsar. İnsanın doğuştan Allah'a verdiği sözü de kapsar. İnsan 
fıtratına ihanet ederek günah ilerse eğer Allah'a doğuştan verdiği sözü tutmamış olur. 
İnsan kula kul olursa eğer, Allah'a kul olmak yerine; o zaman Allah ile olan 
sözleşmesine ihanet etmiş olur. İnsan eğer kendisini kul olmak yerine tanrısını tespit 

2462 

eden belirleyen ve atayan konumuna geçirirse işte o zaman Allah ile sözleşmesine 
ihanet etmiş olur. Söyler misiniz, Allah ile sözleşmesine ihanet eden, insanla 
sözleşmesine sadık olur mu? 

İşte burada ki aht ve emaneti böyle kapsamlı,i bütün bir hayatı içine alan, bütün bir 
memadı, yani dünya ve ukbayı içine alan bir biçimde anlamak gerekir. 

9-) Velleziyne hüm alâ salevatihim yuhafizun; 

Yine onlar ki salâtlarını muhafaza ederler (Allâh'a yönelişleri - müşahedeleri 
süreklidir). (A.Hulusi) 

009 - Onlar ki namazlarının üzerine muhafızlık ederler. (Elmalı) 

Velleziyne hüm alâ salevatihim yuhafizun ve onlar namazları üzerinde titizlenen 
kimselerdir. Ya da bir diğer şekilde meali şu olabilir; ve onlar Allah'a karşı esas 
duruşlarını koruyan, yuhafizün, son kelime fiili burada, bu ikinci manada tam oturuyor. 
Allah'a karşı esas duruşlarını koruyan kimselerdir. 

Burada ki salâvat; salât'ın çoğuludur. Dua ve namaz kelimesinin çoğuludur. Fakat 
unutmayalım ki namaz da aslında Allah'a karşı insanın klas duruşunun bir ifadesidir. 
Esas duruşunun bir ifadesidir. Hatta bu sadece bir yaklaşım olarak tefsiri ya da işari 
bir yorum olarak getirdiğimiz bir şey değil, salât kelimesinin etimolojik kökeninden 
yola çıkarak anladığımız bir şey. 

Çünkü salât kelimesi es salâ; insanın ayakta durmasını sağlayan omurga kemiğine 
verilen isimdir. İnsanı dik tutar bu kemik. İnsanı kula kul etmez. İnsanın onurunu 
temsil eder. Dik duruş mecazen onuru temsil eder. Dik duramadı deriz. Dik 
duramamaktan kasıt eğik yürüdü anlamına gelmiyor. Yani onursuzlaştı. Allah 
karşısında kulun onuru secde halidir. 

Neden? Çünkü Allah'a kul olan kula kul olmaz. Çünkü Allah'ın büyüklüğünü bilen 
Allah'a secde eder. Allah'ın büyüklüğünü bilen kula eğilmez. Kula kul olmaz. Kendi 
haddini bilen Allah'ın büyüklüğünü bilir. Yoksa Allah'ın büyüklüğünü bu küçük akıl 
nasıl kavrar. Kendi haddini bilen aynı zamanda eşya karşısında insanın şerefini ve 
haysiyetini de bilir. Kendisini beş paralık etmez. Onun için bu ayetin alternatif bir 
manası onlar ki Allah'a karşı esas duruşlarını korurlar. 

10-) Ülaike hümül varisün; 

İşte onlardır vârisler! (A.Hulusi) 

010 - İşte onlardır o vârisler. (Elmalı) 

2463 

Ülaike hümül varisün işte bunlar ebedi geleceğe varis olanlar olacaktır. Ebedi 
geleceğe. Yani dünya değil, dünyanın hasadı olan, tarlası dünya olan ebedi bir 
hasada varis olacaklar. 

11-) Elleziyne yerisünel Firdevs* hüm fiyha halidun; 

Ki, Firdevs'e (cennet yaşamına) vâris olmuş bu kimseler orada sonsuza dek yaşarlar. 
(A.Hulusi) 

011 - Ki Firdevs'e vâris olacak, onda muhallad kalacaklardır. (Elmalı) 

Elleziyne yerisünel Firdevs onlar ki görkemli cennetlerin varisi olacaklar. Her 
cennetin bütününe birden Firdevs adı verildiği gibi hadislerden yola çıkarak Firdevs 
sözcüğünü anlayacak olursak bir cennetin en yüksek, en görkemli tepesine de 
Firdevs adı veriliyor. Biz burada ki özellikle daha sonra gelen cümlede ki fiyha da ki 
“ha” zamirinin müennes oluşundan dolayı demek ki firdevsle cennet kastediliyor diye 
düşünüyor ve firdevsi cennetin bütünü, en görkemli haliyle cennetin bütünü olarak 
alıyoruz. 

hüm fiyha halidun onlar orada ebedi kalacaklar. 

12-) Ve lekad halaknel İnsane min sülaletin min tıyn; 

Andolsun ki insanı tıyn'den (balçıktan; su * mineral terkibinden) meydana gelen bir 
sülaleden (sperm - genetik yapıdan) yarattık. (A.Hulusi) 

012 - Şanım hakkı için biz insanı çamurdan, bir sülâleden yarattık. (Elmalı) 

Ve lekad halaknel İnsane min sülaletin min tıyn 

Sure yepyeni bir pasaja geçti, fakat bu yenilik yukarı ile bağlantısız anlamına 
gelmiyor, bağlantısını şimdi göreceğiz. 

Doğrusu biz insan türünü, -el insan diye gelmiş. Belirlilik takısıyla geldiği için insan 
cinsine giren herkesi içerir bu ayet ve bu ayetlerle başlayan pasaj.- Insan türünü bir 
nevi konsantre balçıktan yaratmaktayız. 

Konsantre balçık diye çevirmem sülaleden dolayıdır. Sülale; süzülmüş, sıkıştırılmış, 
hatta tohumuna kadar ulaşılmış en süzme şekli, en konsantre şekli. Daha doğrusu bu 
gaye de bildirir; faule vezni Arap dilinde amaç bildirir. Yani bir fiille elde edilmek 
istenen amaca ulaşılmasını bildirir. Dolayısıyla bu vezinle geldiği zaman; o kadar 
sıkıştırılmış ki toprak, çamur. Yani su karıştırılmış toprak, çamur budur çünkü. O 
kadar konsantre hale getirilmiş ki onunla elde edilmek istenen amaca ulaşılmış. 
Buradan rahatlıkla hayat suyu, yani nutfe, meni, sperma kolaylıkla anlaşılacaktır 
zaten. 

2464 

Burada insanın konsantre balçıktan yaratılması element er, embriyolojik ve 
doğduktan sonraki biyolojik tüm hayat süreçlerinin toprağa bağımlı ve borçlu olduğu 
ifade ediliyor. Nihayetinde insan hem element er yapısı, hem anne karnında ki 
embriyolojik süreçleriyle hem de doğumdan sonraki biyolojik gelişimi ile topraktan 
beslenir tamamıyla. Ve toprakta 145 element var, insanda da aynı elementler 
mevcut. İnsanda ne kadar mineral, ne kadar vitamin, ne kadar element bulunuyorsa 
bunların hepsi toprakta da mevcuttur. Onun için burada ki süzme, konsantre balçık 
insanın hayat süreçlerinin tamamını toprağa borçlu olduğu şeklinde anlaşılmalı. 
Devam ediyoruz; 

13-) Sümme ce'alnahu nutfeten fiy kararin mekiyn; 
Sonra onu sağlam bir karargâhta bir nutfe oluşturduk. (A.Hulusi) 

013 - Sonra onu oturaklı bir karargâhta bir nufte yaptık. (Elmalı) 

Sümme ce'alnahu nutfeten fiy kararin mekiyn sonra onu bir hayat tohumu olarak 
karar kılacağı yer olan rahimde sağlama almaktayız. 

Nutfe, işte geldi. Nutfe; hayat suyu, meni anlamına gelebilir. Fakat rahimde karar 
kılan şey meni değil, meninin içinde ki spermadır. Dolayısıyla hayat tohumu diye 
çevirmek daha doğru bir yaklaşım olur. Çünkü rahimde karar kılan o su değil, onun 
içinde ki öz, hayat tohumudur. 

Pozitif tıbba göre çok ilginç bu ayet neden iman ile ilgili ayetlerin arkasından geldi 
derseniz, iman ile ilgili ayetler hemen arkasından insanın kendisi ile ilgili ayet geldi, 
yaratılışıyla. Bunun imanla alakası nedir? Yukarıda hayatın anlamsız ve amaçsız 
yaratılmadığına değinildi. Onun için onlar ki boş şeylerden anlama; kendilerini amaca 
ulaştırmayacak şeylerden yüz çevirirlerdi. Mü'min i tarif etti ve burada insanı tarif 
ediyor. Böylesine karmaşık ve muhteşem bir varlık olan, daha doğrusu mahlukatın 
göz bebeği olan, şereflisi olan, en mükerremi olan insanoğlunun amaçsız yaratılmış 
olacağını düşünebiliyor musunuz. 

Şimdi bu mucizeye getiriyor sözü, insan mucizesine. Öyle bir mucize ki işte burada 
Sümme ce'alnahu nutfeten fiy kararin mekiyn onu bir hayat tohumu olarak karar 
kılacağı bir mekana yerleştirdik diyor. Orada kararlaştırdık, orada tutturduk. 

Pozitif tıbba göre spermi, anne rahminin kabul etmesi anormal, olağan dışı ve 
açıklanamazdır. Çünkü insan vücudu kendine ait olmayan bir şeyi kabul etmemeye 
programlanmıştır. Fakat bu günkü pozitif tıp nasıl olup ta annenin kendine ait 
olmayan bir yapıyı, yani spermayı anne rahminin kabul ettiğini, bunu atmadığını 
açıklayamamaktadır. Onun için insanın oluşu modern Tıbba göre bir kazadır. Fakat 
vahye göre bir mucizedir. Onlar mucize diyemedikleri için, bunu itiraf edemeyenler 
kaza diyorlar. Yol kazası zannediyorlar. Oysa ki bu bir müdahaledir. Bu ilahi bir 
müdahaledir ve bu müdahale olmadan insan olmayacaktır. 

İşte bu ayet neden sözü buraya getirdi derseniz; insanın yaratılışının mucize oluşuna 
dikkat çekmek için ve daha özel de bir avuç topraktan insan mucizesi yapıyor. Toprak 

2465 

hala var ama bu mucize bizim kararımızla oluyor. Ey insan oğlu Bunu otomatiğe 
bağladığımızı sanma, bizsiz bu anlamı çözemezsin. Allahsız anlam olmaz. Hayatın 
anlamı Allah'tır. İşte bunu söylemek için sözü buraya getirdi ve devam ediyor; 

14-) Sümme halaknennutfete alekaten fehalaknel alekate mudğaten fehalaknel 
mudğate 'ızamen fekesevnel 'ızame lahmâ* sümme enşe'nahu halkan ahar* 
fetebarekâllahu ahsenül halikıyn; 

Sonra o nutfeyi bir alaka (genetik yapılı embriyo) yarattık, sonra o alakayı bir mudga 
(bir çiğnemlik et) yarattık, sonra o mudgaya kemikler yarattık, nihayet o kemiklere de 
et giydirdik... Sonra onu bir başka (ruhun oluşumu) ile inşa ettik... Yaratıcıların en 
güzeli Allâh, ne yücedir! (A.Hulusi) 

014 - Sonra o nufteyi bir alaka yarattık. derken o alakayı bir mudga yarattık derken o 
kemiklere bir et giydirdik, sonra ona diğer bir hilkat neş'eti verdik, bak ne şanlı o 
Allah, yaratanların en güzeli. (Elmalı) 

Sümme halaknennutfete alekaten sonra o hayat tohumundan döllenmiş hücreyi 
yaratmaktayız. Sümme halaknennutfete alekaten ve döllenmiş hücreden cenini 
yaratmaktayız. Yani anne karnında ki bebeğin embriyolojik oluşum süreçlerini ifade 
eden ayet bunlar. fehalaknel mudğate 'ızamen ve ceninden de kemikleri 
yaratmaktayız. fekesevnel 'ızame lahmâ en sonunda kemiklere kas giydirmekteyiz. 
sümme enşe'nahu halkan ahar sonuçta onu bağımsız bir varlık olarak inşa 
etmekteyiz. Yani bebek anne ilişkisine dikkat çekiyor burada. 

Bağımsız bir varlık, oysa bir taraftan bakınca bir ur gibi de anlaşılabilir. Aslında pozitif 
tip cenini belli bir müddet canlı bir ur gibi. İnsan bedeninde sonradan oluşmuş bir 
organizma gibi algılıyor. Bebeğin durumuna bakınca bu hepten de yabana atılacak 
bir tanım değil aslında. Çünkü bebeğin kanını anne akciğeri temizler. Ne zamana 
kadar? Ta ki bebek ilk nefesi alıncaya kadar. Adeta bebeğin akciğeri o zamana kadar 
belli bir mekanizmayla kapatılmıştır, tıkanmıştır. Eğer nefes aldıktan sonra bebek 
hala kanını temizleyecek mekanizmayı açamasa hayatını kaybeder. Ya da anne 
karnında anne yerine o mekanizmayı bebeğin akciğeri yapmaya kalksa yine hayatını 
kaybeder. 

Peki bu mekanizmaya emir ve komuta veren şey ne? İşte burada bebekle anne 
ilişkisinin izahı yapılmakta bağımsız bir kişilik olarak onun nasıl vücuda getirildiği, 
yaratıldığı dillendirilmekte. 

fetebarekâllahu ahsenül halikıyn işte yaratanların en iyisi olan Allah'ın şanı böyle 
yücedir. İşte yaratanların en güzeli olan Allah'ın şerefi ve yaratması böyle ulvidir. Ki 
burada değerli dostlar cenabı Hakkın yaratmasına atıfta bulunurken ayet, sadece 
yoktan var etmesine değil, vardan var etmesine de atıfta bulunuyor. Çünkü yaratma 
fiili hem yoktan var etmeyi içerir, hem de vardan var etmeyi. Hem ibdayı, hem de keşf 
ve inşayı içerir. 

Burada ki inşadır elbette. Yani var olan şeylerden bir terkip ile yeniden yaratmak. 
Bunu insan da başarabilir. İnsanı yaratarak değil tabii. Ama var olan taştan topraktan 

2466 

bina tapar. Bu da bir tür yaratma biçimidir. Zaten Kur'an da Hz. İsa için yaratma fiili 
kullanılır. Ama işte bu noktada Allah'ın yaratması, insanın; Allah'ın yarattığı şeylerden 
bir araya getirerek bir şeyler inşa etmesine benzemez diyor. O bu manada 
rakipsizdir. En güzel inşa eder. 

15-) Sümme inneküm ba'de zâlike lemeyyitun; 

Sonra, muhakkak ki siz bunun ardından elbette öleceksiniz (biyolojik bedensiz 
yaşama geçeceksiniz). (A.Hulusi) 

015 - Sonra siz bunun arkasından muhakkak öleceksiniz. (Elmalı) 

Sümme inneküm ba'de zâlike lemeyyitun ve kuşku yok ki siz bu sürecin ardından 
elbette öleceksiniz. İşe bakınız, böyle muhteşem bir mucizeyi gündeme getirdikten 
sonra insanın ölümüne getirdi sözü ayet. Neden? Bu muhteşem varlığı öldürmek için 
mi yarattın ya rabbi diye sor istersen eğer ey insan. Belki de bunu sordurmak için. 
Yani bu kadar özendin, bezendin bir şah eser yarattın, sonra da ölümü yarattın ve 
öldürdün..! Cevabını alacaksın, Allah'ta sana şöyle diyecek; 

Toprak olup gitsin diye yaratmadım, sem ölümü yaratmamı geç bir yol, ben bir de 
ahiret yarattım. Ahiret yarattım ki bu muhteşem varlık, böylesine kısacık bir hayatı 
yaşayıp ta toprak olup gitmek yerine ebedi bir hayata dalsın. Bu hayat o hayatın 
tarlası olsun. Sen eğer bunu inkar edersen ey insanoğlu, bu muhteşem varlığın 
toprak olup gitmesi için yaratıldığını düşünürsen, kendi kendine hakaret etmiş 
olursun. Kendi değerini beş paralık etmiş olursun. 

(Ve enzelna mines Semai maen Bi kaderin 

18. Ayet)l 

16-) Sümme inneküm yevmel kıyameti tüb'asün; 

Sonra, kesinlikle siz kıyamet sürecinizde (olarak ölümün akabinde) bâ's 
olunacaksınız (yeni bir beden yapıyla yeni bir boyutta yer alacaksınız). (A.Hulusi) 

016 - Sonra siz Kıyamet günü muhakkak ba's olunacaksınız. (Elmalı) 

Sümme inneküm yevmel kıyameti tüb'asün yine kuşku yok ki siz kıyamet günü 
diriltileceksiniz. 

2467 

17-) Ve lekad halaknâ fevkaküm seb'a tarâika, ve ma künna anil halkı ğafiliyn; 

Andolsun ki fevkinizde yedi yol (yedi bilinç mertebesinin yaşam yolu - evrendeki tüm 
yaratılmışlar bu yedi düzeyden birini yaşar) yarattık... Onların halk edilişinden gâfiller 
değiliz. (A.Hulusi) 

017 - Filhakika biz, sizin fevkinizde yedi tarıyk yarattık ve halktan gafil olmadık. 
(Elmalı) 

Ve lekad halaknâ fevkaküm seb'a tarâik Yepyeni bir konuya girdi Kur'an Yukarıda 
enfüs ayetlerini işlemişti. Yani insanın kendisini burada ise insanın çevresini işliyor. 
Burada belki de şunu söylüyor; Bu muhteşem varlığı yarattık sadece bununla 
yetinmedik, insanı yaratmakla iş bitmiyor, Bir de onun yaşamasına elverişli bir çevre 
yarattık. İşte burada bu ayetle birlikte o çevre dile getiriliyor. 

Doğrusu yine biz, sizin üzerinizde kat kat yollar yaratmışızdır. ve ma künna anil 
halkı ğafiliyn zira biz hiçbir varlıktan habersiz değiliz. 

(Ek bilgi: Bu, Allah'ın göklerin yaratılışını delil göstermesi olup, bu husus ayetiyle 
ifade edilmektedir. "Celalim hakkı için biz sizin üstünüzde yedi yol yarattık. Biz, 
yaratmaktan gafil değiliz" (Mü minun /17)1 

Ayetteki deyiminin manası, "Yedi kat gök" demektir. Ruhlara, birbirlerinin üzerinde 
olma anlamında, tetavuk edip peş peşe geldikleri için. (Tarıyk) denilmiştir. Nitekim 
Arapçada bir kimse, bir pabucu başka bir pabucunun üzerine koyup birbirine 

kapatıverdiğinde, iki elbiseyi birbiri üzerine giydiğinde, denilir. (İslâm ve tasavvuf — 
alıntı)| 

(Ek bilgi; Bu, (Allah'ın delillerinden olup); Halil, Zeccac ve Ferrâ'nın görüşü olu 

Zeccac: "Bu Cenâb-ı Hakk'ın İzni ile "Tabaka tabaka yedi (kat) göğü..."(Nebe/12 

ayeti gibidir" demiştir. 

Ali Ibn İsa da: "Bunlar; çıkışta, inişte ve uçuşta meleklerin yolları olduğu için, bu adı 
almışlardır" derken, diğerleri de: "Bunlara, kendilerinde yıldızlar hareket ettiği için, 
"yıldızların yollan" anlamında böyle denilmiştir..." demişlerdir. 

Bunların bu şekilde bize nimet olmalarının izahı ise şöyledir: "Allah Teâlâ orasını, 

oradan yağmur indirme suretiyle, hem bizim rızıklarımızın yeri, hem de meleklerin 
karargahı kılmıştır. Bir de, orası mükâfatların (yazılıp çizildiği), koyulduğu yerdir. Ve 

peygamberlerin gönderilmesinin ve vahyin nüzulünün mekânıdır..." (Fahruddin Er 
Râzi)l 

18-) Ve enzelna mines Semai maen Bi kaderin feeskennahu fiyl Ard* ve inna alâ 
zehabin Bihi le kadirun; 

Semâdan belli bir ölçü ile su inzâl ettik de onu arzda durdurduk (arza - bedene 
onunla hayat verdik)... Doğrusu onu gidermeye de elbette Kaadirleriz. (A.Hulusi) 

2468 

018 - Ve Semadan bir kader ile bir su indirdik de onu yerde iskân eyledik, halbuki biz 
onu giderivermeğe de şüphesiz kadiriz. (Elmalı) 

Ve enzelna mines Semai maen Bi kader ve gökten suyu bir yasaya bağlı olarak biz 
indirmekteyiz. Enfüs ayetlerinin ardından afâk ayetleri geldi demiştim. Afâk ta 
amaçsız değil diyor bu ayetler. Yani şu cansız gibi gördüğünüz yerler gökler, sular, 
denizler, topraklar da amaçsız değil. Çünkü tesadüf değil. Yasaya bağlı. Ya da 
mesela standart bir su var. yer yüzünde ki, su miktarı standarttır. Ne olursa olsun. 
Buharlaşsın, yansın, yıkılsın, kül olsun. Fiziğin yasasıdır yer yüzünde ki su kütlesi 
değişmez. 

Önceki ayetlerin maksadı anatomi öğretmek değildi. Bu ayetin maksadı da astronomi 
öğretmek değil. Ama bir hakikati duyurmak. Amaç; insana var oluş amacını 
öğretmek. Yani senin bir var oluş gayen vardır ey insan. Yukarıda dedim, yeryüzünde 
su sabittir ve Allah'ın müdahalesiyle olmuştur. Haydi, yeryüzünde çok hidrojen var. 
Çok oksijen de var. H2O yu tespit etmek iş değil. Bu var olanın sadece formülünü 
tespit etmektir. H ile O yu bir araya getirip yer yüzünde yeni bir su kütlesi yaratın, Yer 
yüzünde ki su miktarını çoğaltın. Asıl budur eğer yapabiliyorsanız. Eğer 
yapamıyorsanız Allah'ın kapısı önünde baş koyacaksınız. Secde hali alacağınız tek 
haldir Allah karşısında. 

feeskennahu fiyl Ard ve yer yüzünde onu tutmaktayız. ve inna alâ zehabin Bihi le 
kadirun Bu çok daha ilginç; şu da var ki biz onu gidermeye, o suyu yok etmeye 
elbette kadiriz. Yani bilinen alemde suyun yalnız bu gezegende olması tesadüf değil. 
Bunu ima ediyor ayet. 

(Ek bilgi. Phoenix Mars'ta suya dokundu 

Diğer gezegenlerde de su bunmuş olması mümkün. (LOS ANGELES - ABD Ulusal 
Havacılık ve Uzay Dairesi (NASA) yetkililerinden William Boynton, dün gece yaptığı 
basın toplantısında, “Mars'ta su bulduk” dedi. “Mars'ta buz bulunduğuna dair işaretleri 
daha önce görmüştük” diyen NASA yetkilisi, “Mars'taki suya Zümrüd-ü Anka'nın robot 
eliyle ilk kez dokunduk, onu tahlil ettik” diye konuştu.) 
http://arsiv.ntvmsnbc.com/news/454920.asp ) Allah-u Alem!!!) 

Peki amacı ne? Tesadüf değilse? Sensiz ey insan. Ya senin amacın ne? Suyun 
amacı seni var etmek. Ya senin amacın ne insan. Suyu çözüp elementlerine 
döndürsek, yani suyu öldürsek kim diriltir suyu ey insan? Seni diriltecek olan diriltir. O 
halde nasıl böyle bir Allah'a karşı gafil kalırsın. Belki bu soruyu sormamız isteniyor. 

19-) Feenşe'na leküm Bihi cennâtin min nahıylin ve a'nab* leküm fiyha 
fevakihü kesiyretün ve minha te'külun; 

Onunla sizin için hurma ağaçlarından ve üzümlerden bahçeler (cennetler - şuur 

boyutunun yaşanası güzellikleri) inşa ettik... Onlarda sizin için birçok meyveler 
(marifetler, kemâlâtlar) vardır ve onlardan yiyorsunuz da. (A.Hulusi) 

2469 

019 - Öyle iken durdurduk da onunla sizin için hurmalıklar, üzümlükler kabilinden 
bağlar, bahçeler yaptık ki içlerinde sizin için bir çok yemişler var onlardan yer ve 
geçiniriz. (Elmalı) 

Feenşe'na leküm Bihi cennâtin min nahıylin ve a'nab ve nihayet onunla sizin için 
Hurma bahçeleri ve üzüm bağları yeşertmekteyiz. leküm fiyha fevakihü kesiyretün 
ve minha te'külun orada sizin için bir çok meyve bulunmakta ve onunla 
beslenmektesiniz. Burada hidro karbonların kaynağına atıf yapıyor. Çünkü insan ya 
bitkisel kaynaktan beslenir, ya hayvansal kaynaktan beslenir. Bitki dünyasına bir atıftı 
bu ayet ve devam ediyor; 

20-) Ve şecereten tahrucü min Turi Seynâe tenbütü Biddühni ve sıbğin lil 
akiliyn; 

Ve (yine o su ile) Tur-i Sina'dan (Musa'ın Rabbiyle buluştuğu mahal) çıkan, yağ veren 
ve yiyenler için bir katık olan (zeytin) ağaç. (İncirin, teklikteki çokluk sembolüne karşı 
zeytin de direkt teklik sembolü olarak değerlendirilir, tasavvuf düşüncesinde.) 
(A.Hulusi) 

020 - Ve bir ağaç ki Turu Sina'dan çıkar, yağ ve yiyenlere bir katıkla biter. (Elmalı) 

Ve şecereten tahrucü min Turi Seynâ yine Turi sina havalisinde yetişen tenbütü 
Biddühni ve sıbğin lil akiliyn ürünü sayesinde yağ elde edilen ve yiyenler için hoş 
bir katık sağlayan zeytin ağacından da “yararlanmaktasınız.” Bu bitkisel kaynağımıza 
dikkat çekişti. Şimdi ise hayvansal kaynağımıza dikkat çekiyor. Yani hem hidro 
karbonların kaynağı olan bitkileri de, hem de proteinlerin kaynağı olan hayvansal 
gıdaların kaynağına dikkat çekiyor. 

21-) Ve inne leküm fiyl en'ami le ıbreten, nüskıyküm mimma fiy butuniha ve 
leküm fiyha menafi'u kesiyretün ve minha te'külun; 

En'amda (kurban olabilecek çiftlik hayvanları; bedendeki o tür kuvveler) da sizin için 
elbette bir ibret vardır... Onların karınlarında olanlardan sizi besleriz... Onlarda sizin 
için pek çok menfaatlar vardır ve onlardan yersiniz de. (A.Hulusi) 

021 - En'am da da sizin için cidden bir ibret vardır, karınlarındakinden sizi iska 
ediyoruz sizin için de onlarda hem bir çok menafi' vardır, hem de onlardan yersiniz. 
(Elmalı) 

Ve inne leküm fiyl en'ami le ıbreten yine evcil hayvanlarda da elbet sizin için bir 
ibret vardır. nüskıyküm mimma fiy butuniha onların karınlarında bulunan sütten 
size içiriyoruz. ve leküm fiyha menafi'u kesiyretün ve minha te'külun ve sizin için 
onlarda da bir çok yarar bulunuyor. Üstelik onlar sayesinde besleniyorsunuz. 

2470 

22-) Ve aleyha ve alel fülki tuhmelun; 

Onların (hayvanların) üzerinde ve gemilerin üzerinde yüklenilip taşınıyorsunuz. 
(A.Hulusi) 

022 - Hem onlara ve hem gemiye yüklenirsiniz. (Elmalı) 

Ve aleyha ve alel fülki tuhmelun onlara tıpkı denizde oldu gibi yük vuruyorsunuz. 
Buraya kadar enfüs ve afak ayetlerini saydı. Önce imanın açılımını yaptı, bir mü'mini 
kâmilin imanını nelerle hayata uygulaması gerektiğini çizdi maddeler halinde ve daha 
sonra insanın varlığının amaçsız olmadığını, insanın etrafında ki tüm varlıkların 
amacının insana hizmet, insanın ise Allah'a kulluk amacıyla yaratıldığını ifade etti. 
Buraya kadar pasaj tamamlandı. 

Buradan sonra doğrudan ilk muhatabına ve tüm muhataplarına yönelip başta 
peygamberin kişiliğini inşa edecek, misaller verecek. İnkarcıların da akıbetini 
kendilerine hatırlatacak ve diyecek ki onlara; Siz nasıl bir son istiyorsanız elinizle onu 
seçin. Ona göre davranın. Çünkü evvelkiler gibi davrananlar onların sonuna layık 
olurlar. İşte şimdi Nuh peygamber örneği ile hem Resulallah teselli ediliyor, hem de 
inkarcılar tehdit ediliyor. 

23-) Ve lekad erselna Nuhan ila kavmihi fekale ya kavmı'budullahe ma leküm 
min ilâhin ğayruHu, efela tettekun; 

Andolsun ki Nuh'u kavmine irsâl ettik de (0 kavmine) dedi ki: "Ey kavmim! Allâh'a 
kulluk edin (bunu fark edin)! "HU"nun gayrı olarak bir tanrınız olamaz! Hâlâ ittika 
etmiyor musunuz — korkup korunmuyor musunuz?" (A.Hulusi) 

023 - Celâlim hakkı için biz Nuh'u kavmine Resul gönderdik de dedi ki: ey benim 
kavmim: Allaha ibadet edin, ondan başka bir tanrınız yoktur, binaenaleyh korunmaz 
mısınız? (Elmalı) 

Ve lekad erselna Nuhan ila kavmih doğrusu Nuh'u kendi kavmine gönderen yine 
bizdik. fekale ya kavmı'budullahe ma leküm min ilâhin ğayruHU, efela tettekun 
nitekim onlara demişti ki; Ey kavmim yalnız Allah'a kulluk edin sizin ondan başka bir 
ilahınız bulunmamaktadır. Hala sorumluluk bilinci ile hareket etmeyecek misiniz diye 
sormuştu Hz. Nuh. 

24-) Fekalel meleülleziyne keferu min kavmihi ma hazâ illâ beşerun mislüküm, 
yüriydü en yetefaddale aleyküm” velev şaAllâhu leenzele Melaiketen, ma 
semi'na Bi hazâ fiy abainel evveliyn; 

Onun (Nuh'un) kavminden, hakikat bilgisini inkâr eden geleneksel toplumun ileri 
gelenleri dedi ki: "Bu sizin gibi beşerden başka değil... Size üstünlük murat ediyor... 
Eğer Allâh dileseydi (bir beşer irsâl etmek yerine) elbette melekler inzâl ederdi... Biz 
ilk atalarımızdan böyle bilgi duymadık." (A.Hulusi) 

2471 

024 - Bunun üzerine kavminden küfreden kodaman güruh şöyle dedi: bu, başka 
değil, ancak sizin gibi bir beşer, üstünüze geçmek istiyor, eğer Allah dilese idi elbette 
bir takım Melekler gönderirdi, biz evvelki atalarımız içinde bunu işitmedik. (Elmalı) 

Fekalel meleülleziyne keferu min kavmihi bunun kavminin seçkinlerinden küfürde 
ısrar edenler dediler ki ma hazâ illâ beşerun mislüküm bu da sadece sizin gibi 
ölümlü bir insan yüriydü en yetefaddale aleyküm onun amacı size üstünlük 
taslamak, üstünlük sağlamak velev şaAllâhu leenzele Melaiketen hem eğer Allah 
isteseydi gökten bir melek indiriverirdi ma semi'na Bi hazâ fiy abainel evveliyn 
üstelik bizler bu konuda önder atalarımızdan bir şey işitmişte değiliz dediler. 

Evet o kadar çok değinilmesi gereken yer var ki; Mele' yani önde gelenler, 
aristokratlar, seçkinler sınıfı. Piramidik bir toplumu tarif ediyor aslında. Toplumlar ya 
piramit şeklinde dizilirler ya da saf şeklinde. Zulüm toplumları piramit şeklindedir. 
Üsttekiler ayaklarını alttakilerin başlarına basarak yükselirler. Üsttekiler daha fazla 
yükselmek için daha fazla başa basmak zorundadırlar. Onun içinde alttakileri sürekli 
tekmelerler, sürekli tepelerler. Onların başlarını kaldırmamalarına bağlıdır onların 
yukarıda kalışı. Ne kadar yüksekseler o kadar fazla zulmederler. Ne kadar 
zulmederlerse o kadar fazla yükselirler. İşte mele' bu sınıf. 

Kur'an bu siyaset tarzını kökten devirerek saf siyasetini önermiştir. Yani yukarı 
çıkmak için değil, öne geçmek için yarışmak, saf gibi bir hizada durmak. Tıpkı namaz 
safında olduğu gibi. Hayırda yarışmak ve eşit şartlarda başlamak yarışa. Ve bu 
yarışta kimsenin kimseye zulmetmemesini temin etmek. Zulmün yarışı değil bu yarış 
adaletin yarışı. 

İşte iki siyaset arasındaki fark ve burada Hz. Nuh kavminin onun gönderildiği zalim 
kavmin siyaset anlayışı dile getiriliyor. Onlar diyorlar ki bize bir melek gelmeliydi. 
Neden? Çünkü bir toplum eğer dini hayata aktarmayı istemiyorsa, peygamberini 
örnek almayı istemiyorsa mazereti bu olur. Ve tüm inkarcı toplumlar 
peygamberlerinden melek peygamber istemişlerdir. Sizce neden acaba? Melek 
gönderilseydi çok mu inanacaklardı. Ve cenabı hakta onlara açıkça şu cevabı veriyor. 

Yer yüzünde eğer salına salına gezen insanlar değil de melekler olsaydı peygamberi 
de melekten gönderirdi. (İsra/95) Bu cevaptan siz şunu anlamıyor musunuz. 
Peygamberler önlerine düştükleri insanlara örneklik ederler. İnsanlar örnek 
alabilecekleri birini önlerinde görmek ister. Melekler insanlar tarafından üretilemezler. 
Örnek alınamazlar. Peygamberler ahlakı üretilsin diye gönderildiler. Peygamberler 
her çağa onlara inanan müminler tarafından taşınsın diye gönderildiler. İşte tüm 
inkarcı kavimlerin melek peygamber isteyip insan peygamberi ısrarla inkar 
etmelerinin altında yatan sebep bu. 

Bir de babalarını ileri sürüyorlar, atalarını ileri sürüyorlar. Hakikatin değerini kıdemden 
aldığını düşünüyorlar. Oysa ki hakikat değerini kıdeminden almaz. Kör taklidi 
reddediyor bu ayet. 

25-) İn hüve illâ racülün Bihi cinnetün feterabbesu Bihi hattâ hıyn; 

247/2 

"O kendisinde cinnet olan (cin etkisindeki) bir adam... Bir süre Onu gözetleyin 
bakalım." (A.Hulusi) 

25 - Her halde o öyle bir adam ki kendisinde bir cinnet var, binaenaleyh gözetin bunu 
bir zamana kadar. (Elmalı) 

İn hüve illâ racülün Bihi cinneh devam ediyorlar yine o kavim. Hz. Nuh için diyorlar 
ki; o aklını kaçırmış biri. feterabbesu Bihi hattâ hıyn artık siz de onu bir süre 
gözetim altında tutun. 

Canını çok yakmış olmalılar Hz. Nuh'un. Gerçekten de bu ayetin dışında Hz. Nuh'un 
kıssası başka surelerde de anlatılır. Hud suresinde, A'raf suresinde ve yine adı ile 
anılan Nuh suresinde. O surede Hz. Nuh'un bu toplumu yola getirmek için nasıl 
ömrünü ve özünü tükettiğini şu sözlerinden anlıyoruz. Diyor ki; Ve kale Nuh, Nuh dedi 
ki; 

Ve kale Nuhun Rabbi lâ tezer 'alel Ardı minelkafiriyne deyyara. (Nuh/26) rabbim 
dedi bu kafirlerden yer yüzünde bir tanesini bırakma. İnneKE in tezerhüm yudıllu 
'ıbadeKE ve lâ yelidü illâ faciren keffara. (Nuh/27) eğer onlardan bir tane 
bırakırsan yer yüzünde ya rab, onlar başkalarını da saptıracaklar ve onlardan hiç 
hayırlı evlat doğmayacak. 

Böylesine canını yakmışlar, böylesine Hz. Nuh'u canından bezdirmişler. İşte Hz. 
Nuh'un tüm emeklerini sarf ettikten sonra aldığı emir ve yakarısı şöyle oluyordu; 

26-) Kale Rabbinsurniy Bima kezzebun; 
(Nuh) dedi ki: "Rabbim! Beni yalanlamalarına karşın yardım et bana." (A.Hulusi) 

026 - Dedi: ya rab! Beni tekzip etmelerine karşı sen bana nusrat ver. (Elmalı) 

Kale Rabbinsurniy Bima kezzebun Rabbim onların beni yalanlamalarına karşı bana 
yardım et. 

27-) Fe evhayna ileyhi enisna'ıl fülke Bi a'yüniNA ve vahyiNA, feizâ cae emruNA 
ve farettennuru, feslük fiyha min küllin zevceynisneyni ve ehleke illâ men 
sebeka aleyhil kavlü minhüm* ve lâ tühatıbniy filleziyne zalemu* innehüm 
muğrekun; 

Bunun üzerine Ona (Nuh'a) vahyettik ki: "Gözlerimiz olarak (gözetimimiz anlamına 
gelse de burada mâiyet sırrına işaret vardır) ve vahyimizle gemiyi yap... İş 
başladığında (sular yükseldiğinde) ve fırın kaynadığı (buhar kazanı mı vardı acaba) 
vakit, her eşi olandan bir çift ve onlardan, aleyhine daha önce hüküm verilmiş olanlar 
hariç ehlini, gemiye al. Zâlimler hakkında benimle muhatap olma! Kesinlikle onlar 
boğulacaklardır." (A.Hulusi) 

2473 

027 - Biz de ona şöyle vahy ettik: bizim nezaretimiz ve vahyimizle gemiyi yap, sonra 
emrimiz gelip de Tennur feveran edince hemen ona topundan bir iki çift ve aleyhinde 
söz sebk etmiş olandan başka ehlini sok ve o zulüm edenler hakkında bana bir 
hitapta bulunma, çünkü onlar gark olunacaklardır. (Elmalı) 

Fe evhayna ileyhi bunun üzerine ona şöyle vahy etmiştik. enisna'ıl fülke Bi 
a'yüniNA ve vahyiNA bizim gözetimimiz altında ve bildirdiğimiz şekilde gemiyi inşa 
et. Yani karada gemi yap diye emredildi Hz. Nuh'a. 

Karada gemi yapmak ne demek? A'raf ve Hud suresinde onunla alay ettiklerini 
görüyoruz kavminin. Karada gemi yaptınız mı hiç? Karada gemi yap diye 
emrolunsaydınız ne yapardınız. Eğer sizin de amacınız varsa, rüyalarınız varsa, 
gayeniz varsa, davanız varsa karada geminizi yapmaya devam eder hiç kimseye 
aldırmazsınız. Unutmayınız karada gemi yapmayı göze alanlar tufandan kurtulurlar. 
Onun için Nuh örneği her çağın tufanından kurtulmak isteyenlere verilmiş müthiş bir 
örnek. 

feizâ cae emruNA ve farettennur unutma ki hükmümüzün vakti gelip çattığında 
tandır da kaynamaya başlar. 

Bu tandır nedir bilmiyoruz. Ya kaynamaya başlayan yer yüzüne, tufan bölgesine bir 
atıf. Ya Elmalılı merhum müfessirimizin tefsir ettiği gibi Hz. Nuh'a vahy ile bildirilen 
geminin bir buharlı gemi olmasına bir atıf. Biz nihayetinde bilemiyoruz. 

(Ek bilgi; Nuh'un gemisinin buhar kazanlı oluşu hakkında geniş açıklama Hud/40. 
ayette (72. video) 

http://kurantefsir.wordpress.com/2011/11/25/islamoglu-tef-ders-hud-025-06072/) 

feslük fiyha min küllin zevceynisneyn bu takdirde sen her tür canlıdan birer çift al. 
ve ehleke illâ men sebeka aleyhil kavlü minhüm bir de kendileri hakkında hüküm 
kesinleşmiş olanlar hariç aile efradını al. ve lâ tühatıbniy filleziyne zalemu o kendi 
kendine kıyan o kimseler hakkında benimle muhatap olma. Yani onlar için benden af 
dileme. Başta oğlu ve eşi olmak üzere. inmehüm muğrekun şu kesin ki onlar 
boğulacaklar. Oğlun ve karın da olsalar. Babası peygamber, kocası peygamberde 
olsa. Nuh'un gemisinde inkârcıya yer yok. Çünkü onlardan biri o gemide olsaydı o 
gemi batardı. Hidayet babaların oğulların, amcaların elinde olsaydı en yakınlarına 
dağıtırlardı. Ama değil. İnsanın kendi tahsilatıdır hidayet. Allah kendi yaptıklarına 
bakarak hidayet kapısını açmaktadır. 

28-) Feizesteveyte ente ve men meake alel fülki fekulil Hamdu Lillâhilleziy 
neccana minel kavmizzâlimiyn; 

"Sen ve seninle beraber olanlar gemiye yerleştiğinizde, de ki: 'Hamd, bizi zâlimler 
topluluğundan kurtaran Allâh'a aittir."'(A.Hulusi) 

2474 

028 - Binaenaleyh sen maiyetindekilerle geminin üzerine çıktığında da de ki: hamd o 
Allaha ki bizi o zalim kavminden kurtardı. (Elmalı) 

Feizesteveyte ente ve men meake alel fülki fekul ardından sen ve seninle birlikte 
bulunanlar gemiye yerleşir yerleşmez deyin ki il Hamdu Lillâhilleziy neccana minel 
kavmizzâlimiyn zalim kavmin elinden bizi kurtaran Allah'a sonsuz hamdü senalar 
olsun. 

Aynı olay Hud suresinde anlatılır değerli dostlar. Fakat ikisinin amacı farklı. Burada ki 
anlatışın amacı, vurgusu; melek peygamber istemenin, sapkın kavimlerin tümünün de 
bir gelenek olduğu yönünde. Yani İlk muhatap olan Mekke müşriklerine; “Siz ilk 
değilsiniz sizden öncekilerde aynısın yaptı.” Deniliyor. 

Hud suresinde aynı kıssanın anlatılma amacı ise daha farklı. Orada ana fikir; Cezası 
kesinleşmiş olan bir toplumun cezası ertelenemez ve kimse ona engel olamaz. 
İsterse baba peygamber olsun. Yani Hz. Nuh'un kafir oğlu Kenan'ın da tufana gark 
olup boğulanlardan olmasına atıf olarak. 

29-) Ve kul Rabbi enzilniy münzelen mübareken ve ente hayrul münziliyn; 

"Ve de ki: 'Rabbim, mübarek bir mahale yerleştir beni... Sen yerleştirenlerin en 
hayırlısısın.""(A.Hulusi) 

029 - Ve de ki: rabbim! Beni bir mübarek menzile kondur, konuklayanların en hayırlısı 

sensin. (Elmalı) 

Ve kul Rabbi enzilniy münzelen mübareken bir de rabbim diye yalbar, beni 
bereketli bir yere ulaştır. ve ente hayrul münziliyn zira sen kişiyi maksadına, 
amacına ulaştıranların en hayırlısısın. 

30-) İnne fiy zâlike le âyâtin ve in künna le mübteliyn; 

Muhakkak ki bunda işaretler vardır... Biz elbette sınarız (ki kişi kendi kapasitesini 
görsün). (A.Hulusi) 

030 - İşte bunda çok âyetler vardır ve hakikat biz pek imtihancıyızdır. (Elmalı) 

İnne fiy zâlike le âyât elbet bu örnekte Nuh peygamber ve kavmi örneğinde akleden 
kimseler için işaretler, ibretler vardır. ve in künna le mübteliyn ve elbet biz öncekileri 
de sınavdan geçirmişizdir. 

Bunun devamında söz nasıl anlaşılması, insanın içinde ki yankısı sizi de sınamak 

durumundayız. Hepinizi sınayacağız. Nebiye, müminlere ve hepinize hayat bir 
sınavdır diyor bu ayet. 

24795 

31-) Sümme enşe'na min ba'dihim karnen âhariyn; 
Sonra, onların ardından başka bir nesil inşa ettik. (A.Hulusi) 

031 - Sonra arkalarından başka bir karn inşa eyledik. (Elmalı) 

Sümme enşe'na min ba'dihim karnen âhariyn sonra bunların peşinden başka bir 
nesli tarih sahnesine çıkardık. 

Hangi kavim bu örnekte anlatılan? Müfessirler ve ilk otoriteler Hud kavmi derler diğer 
örneklerden yola çıkarak. Fakat burada ne peygamber ismi veriliyor, Ne Hud kavmi 
olan Ad kavminin ismi veriliyor. O halde bu ayetten sonra anlatılan bu olayı sadece 
tek bir kavme, tek bir peygambere yormak yerine genel bir üslup olarak bu konuda 
onlarla benzeşen herkes için genel bir örnek olay olarak yorumlamak daha doğru 
olur. 

32-) Feerselna fiyhim Rasülen minhüm enı'budullahe ma leküm min ilâhin 
ğayruHUu, efela tettekun; 

İçlerinde: "Allâh'a kulluk edin... O'nun gayrından bir tanrınız yoktur... Hâlâ 
(yaptıklarınızın sonuçlarını yaşamaktan) korkup korunmuyor musunuz?" (diyen) 
kendilerinden bir Rasül irsâl ettik. (A.Hulusi) 

032 - Onların içinde de kendilerinden bir Resul gönderdik şöyle ki: Allaha ibadet edin 
ondan başka bir tanrınız yok, artık korunmaz mısınız? (Elmalı) 

Feerselna fiyhim Rasülen minhüm enı'budullahe ma leküm min ilâhin ğayruHU, 
efela tettekun Yine Hz. Nuh'un söylediği gibi burada da ona benzer bir ibare; Ve 
onların içinden de kendilerine yalnız Allah'a kulluk edin, sizin ondan başka bir ilahınız 
bulunmamaktadır. Hala sorumluluğunuzun bilincinde hareket etmeyeceksiniz. Diyen 
bir elçi gönderdik. 

33-) Ve kalel meleü min kavmihilleziyne keferu ve kezzebu Bi Lıkail ahireti ve 
etrefnahüm fiyl hayatid dünya, ma hazâ illâ beşerun mislüküm, ye'külü mimma 
te'külune minhu ve yeşrebü mimma teşrabun; 

Onun kavminden hakikat bilgisini inkâr edenler, sonsuz geleceklerini yaşamayı 
yalanlayanlar ve dünya hayatında refaha - imkânlara kavuşturduğumuz o gelenekçi 
ileri gelenler dedi ki: "Bu sizin gibi bir beşerden başka değil... Sizin yediğinizden yiyor 
ve sizin içtiğinizden içiyor." (A.Hulusi) 

033 - Dünya hayatta kendilerine refah verdiğimiz halde küfredip Âhiret likasını tekzip 

eyleyen kavminden o (mele') kodaman güruh ise şöyle dedi: «bu başka değil, ancak 
sizin gibi bir beşer, yediğinizden yiyor, içtiğinizden içiyor. (Elmalı) 

2476 

Ve kalel meleü min kavmihilleziyne keferu ve kezzebu Bi Lıkail ahirah bunun 
üzerine kavminin seçkinlerinden küfürde ısrar eden ahiret gerçeği ile yüzleşeceğine 
inanmayan, yalanlayan kimseler şöyle demişlerdi; ve etrefnahüm fiyl hayatid dünya 
ki bunları biz dünya hayatında refaha kavuşturmuştuk. 

Bu cümle-i mu'teriza diyebileceğimiz tırnak içi cümlesi. Yani kendilerine hayatta refah 
verdiğimiz halde bu adamlar bu refahla şımarıp verdiğimiz nimeti bize karşı 
kullanarak şöyle dediler. ma hazâ illâ beşerun mislüküm bu da sizin gibi ölümlü 
birisinden başkası değil. Hani Nuh kavmi de öyle demişti ya; ye'külü mimma 
te'külune minhu ve yeşrebü mimma teşrabun sizin yediklerinizden yiyor, sizin 
içtiklerinizden de içiyor. 

Yine üsttekiler, yani azgınlar, yani şımarıklar, yani seçkinler, aristokratlar; Niye melek 
peygamber gelmedi diyorlar. Niye insan peygamber geldi diyorlar. İnkarlarına böyle 
bir gerekçe uyduruyorlar? Çünkü imanı hayattan ayırmak ve bir vicdan işi yapmak 
istiyorlar. Onlar için iman hayatı inşa eden, hayatın her anına hakim olan bir iç güç bir 
ilahi sevk değil, onlar için iman vicdanda mahkum olan ve kalbin de ona hapishane 
kılındığı bir içsel durum. Sadece bir inanç. 

Onun için peygamberin insandan olmasına razı değiller. Onun için insan peygamberi 
istemiyorlar. Çünkü örnek almak gibi bir niyetleri yok. Yaşamak gibi bir niyetleri yok. 
Hayatı vahyin dediğine uygun inşa etmek gibi bir niyetleri yok ve peygamberi izlemek 
gibi bir niyetleri yok. Daha doğrusu hayat konforlarını bozmak gibi bir niyetleri yok. 
Yani bize öyle bir şey söyle ki bizim hayatımızda hiçbir şey değiştirmesin. Böyle bir 
peygamber arıyorlar. 

Bu da insandan olamaz. Çünkü insan örnektir. Yaşar, söyler, konuşur onlar onun gibi 
yaşamak onun gibi konuşmak, onun gibi söylemek, onun gibi inanmak durumundalar. 
Melek olsaydı biz melekleri nasıl üretelim o melek biz insan diyeceklerdi. Böylece 
mazeret ileri süreceklerdi. 

34-) Ve lein eta'tüm beşeran misleküm inneküm izen lehasirun; 

"Andolsun ki, eğer sizin gibi bir beşere itaat ederseniz, muhakkak ki siz hüsrana 
uğrayanlar olursunuz." (A.Hulusi) 

034 - ve şayet sizin gibi katiyen hüsrandasınızdır. (Elmalı) 

Ve lein eta'tüm beşeran misleküm inneküm izen lehasirun hal bu iken kalkarda 
sizin gibi ölümlü birine tabi olursanız o takdirde kaybeden mutlaka siz olursunuz. 

35-) Eye'ıdüküm enneküm izâ mittüm ve küntüm türaben ve 'ızamen enneküm 
muhrecun; 

"(O Rasül) size, öldüğünüz, toprak ve kemikler olduğunuzda, kesinlikle (yeni bir 
boyuta) çıkarılacağınızı mı vadediyor?" (A.Hulusi) 

2477 

035 - Siz öldüğünüz ve bir toprak, bir yığın kemik olduğunuz vakit muhakkak 
çıkarılacaksınız diye mi vaat ediyor? (Elmalı) 

Eye'ıdüküm enneküm izâ mittüm ve küntüm türaben ve 'ızamen enneküm 
muhrecun Bu kişi siz ölüp gittikten toza toprağa ve kemiğe karıştıktan, dönüştükten 
sonra sizin huzuru ilahiye çıkartılacağınızı mı iddia ediyor? 

36-) Heyhate heyhate lima tu'adun; 
"Heyhat, heyhat böyle bir şeyin oluşması çok uzak!" (A.Hulusi) 

036 - Heyhât o vaat olunduğunuz şey ne kadar uzak. (Elmalı) 

Heyhate heyhate lima tu'adun uzak, hem de çok uzak size iddia edilen bu şey. 

37-) İn hiye illâ hayatüned dünya nemutü ve nahya ve ma nahnu Bi meb'üsiyn; 

"O (yaşam) sadece dünya hayatından ibarettir! Ölümümüz de yaşamımız da 
buradadır! Bizim ölüm sonrasında, yeni bir şekilde yaşamamız söz konusu olamaz!" 
(A.Hulusi) 

037 - O, bizim Dünya hayatımızdan başka bir şey değildir, ölürüz ve yaşarız, fakat biz 
ba's olunmayız. (Elmalı) 

İn hiye illâ hayatüned dünya hayat bu dünyada yaşadığımızdan başkası değil. 
Bundan ibaret. nemutü ve nahya ölürüz ve bir kez yaşamış oluruz. ve ma nahnu Bi 
meb'üsiyn ve bir daha da asla diriltilmeyiz. 

Dünyevileşme bu işte dostlar. Ahireti inkar, aslında sorumluluğu inkardır. Hayatı 
boyunca sorumsuz davranmış olan biri nasıl ahirete iman etsin. Çünkü hesap 
verecek. Hesap vereceği bir dünyada uyanmak ister mi? Oysa ki değerli dostlar 
aslında insanın kendi kendisine en büyük hakareti ölünce toprak olacağını 
düşünmesi değil midir? Ve ölünce bitecek bir hayatı düşünmek, hayatın bu kadar 
kısır olduğuna inanmak nasıl bir şeydir acaba. 

Aslında bir insan için bundan daha beter bir bela olmasa gerek. Öleceksiniz ve toprak 
olacaksınız. Yani solucanla eş değer bir halde görmek kendinizi. Deniz anasıyla, 
çekirgeyle, kelebekle. Yani ölünce bitiyor. O kadar mı. Bu muhteşem varlık böyle bu 
kadar kısacık bir zevk için, yesin, içsin, yatsın, eğlensin ve toz toprak olsun diye mi. 

Aslında insan böyle bir inançla yaşayamaması lazım. Bu inancın kendisi asıl ölüm 

sebebi olması lazım. Çünkü öldükten sonra bir hayatın varlığına iman insanın şerefli 
oluşuna ve onuruna imandır. 

2478 

Peki neden inanmazlar? Neden bunlar böylesine bir ıstırabı kendilerine yaşatırlar? 
Tek sebebi var. Hesap vermek ağırlarına gider. Çünkü hesap verebilecek bir hayat 
yaşamak istemezler. Sorumsuzdurlar. Allah'a karşı, eşyaya karşı, kendilerine karşı 
sorumluluklarını üstlenmemişlerdir. Tek cevabı budur. 

38-) İn huve illâ raculüniftera alAllâhi keziben ve ma nahnu lehu Bi mu'miniyn; 
"O (Rasül), Allâh'a iftira eden yalancıdır o! Biz Ona inanmayız!" (A.Hulusi) 

038 - O ancak öyle bir adam ki bir yalanı Allaha iftira etti, biz ona inanacak değiliz. 

(Elmalı) 

İn huve illâ raculüniftera alAllâhi kezibe bu adam sadece uydurduğu yalanı Allah'a 
isnat ediyor diyorlar onlar. ve ma nahnu lehu Bi mu'miniyn bizim ona inanmamız 
mümkün değildir. 

En son söyledikleri bu. Sureti haktan görünüp, bir de Allah'ın hakkını savunur 
görünmeleri yol mu? Yani Allah'a iftira ediyor diye peygambere ve Allah'a iftira 
etmeleri. Oysa ki onu en çok inkar eden kendileri. 

39-) Kale Rabbinsurniy Bima kezzebun; 

(Rasül) dedi ki: "Rabbim! Yardım et, beni yalanlamalarına karşın bana!" (A.Hulusi) 
039 - Ya rab! dedi: beni tekzip ettikleri cihetle öcümü al. (Elmalı) 

Kale Rabbinsurniy Bima kezzebun o peygamber dedi ki. Yani her kimse o 
peygamber. Ki Hz. Lüt olabileceği gibi, Hz. Hud olabileceği gibi, Hz. Muhammed 
A.S.gibi hatta peygamber olması da şart değil. Onlardan sonra onların risalet 
davasını üstlenmiş olan insanlar eğer bu gibi ahireti inkâr eden inkârcılarla 

karşılaşırlarsa onların da belki onlara karşı üstlenecekleri, gösterecekleri tavra bir 
örnek veriliyor burada. 

Kale dedi ki Rabbinsurniy Bima kezzebun rabbim, onların beni yalanlamalarına 
karşı bana yardım et. 

40-) Kale amma kaliylin leyusbihunne nadimiyn; 
"Kısa bir süre sonra pişman olacaklardır" cevabını aldı. (A.Hulusi) 

040 - Buyurdu ki: az bir zamanda nâdim olacaklar. (Elmalı) 

2479 

Kale amma kaliylin leyusbihunne nadimiyn Allah buyurdu ki; Az kaldı amma 
kaliyl, çok az kaldı leyusbihunne nadimiyn yakında bin pişman olacaklar. 

41-) Feehazethümüs sayhatü Bil Hakkı fecealnahüm ğusâen, febu'den lil kavmiz 
zâlimiyn; 
Korkunç ses dalgası onları Hak olarak yakaladı da, onları süprüntüye çevirdik! 

Zulmedenler kalabalığına, uzaklığın sonuçları yaşatılır! (A.Hulusi) 

041 - Derken onları sayha, bihakkın alıverdi de kendilerini bir seyl süprüntüsü 
yapıverdik, artık öyle bir defolmuş oldu ki o kavim, o zalimler! (Elmalı) 

Feehazethümüs sayhatü Bil Hakk derken mutlak hakikatin üstün gücü onları sarsıcı 
bir bela çığlığı halinde kuşattı. İlle gök çöküp yerin çatlaması gerekmiyor. İlle dağlara 
ateş püskürtüp zelzele olması gerekmiyor. Ölümün depremi yetmez mi. Eğer 
öldükten sonra bir hayatın varlığını görürlerse bu insanlar başlarına gök yıkılmıştan 
beter sarsılmazlar mı? Belki o manevi sarsıntıyı da içeriyor bu. 

fecealnahüm ğusâen sonuçta onları selin sürüklediği çer çöpe çevirdik. Çöp gibi 
köpük gibi yok ettik onları. febu'den lil kavmiz zâlimiyn zalimler güruhu eksik olsun, 
olmaz olsun dedik. 

Febu'den; fail yok, fiil de yok, özne yok, yüklem de yok. Sadece tümleç var. Meful 
var. bu'den. Niye özne yok dediğimizde Zemahşeri çok güzel bir cevap veriyor. Özne 
o kadar açık ki; Allah. Söylemeye bile gerek yok. Allah onlara eksik olun dedi. uzak 
olun dedi. Lanet size dedi. 

Allah ile ayaklaşanlar kaybedecekleri bir savaşa girmiş olurlar sevgili Kur'an dostları. 
Ilahi mesaja kulak tıkayanlar bela sayhasıyla uyanırlar. Rabbim uyandırılmadan 
uyananlardan etsin. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

MÜ'MİNUN SURESİ (042-092)(108) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde Mü'minun suresinin 41. ayetine kadar 
işlemiştik. Bugün aynı surenin 42. ayeti ile dersimize devam edeceğiz. 

2480 

Hatırlayacak olursanız geçen ders işediğimiz ayetler geçmiş ümmetlerin hayatını 
naklediyordu. Özellikle bu ayetlerin maksadı vahyin ilk muhatabı olan Hz. 
Peygamberin şahsiyetini inşa idi. Geçmiş ümmetlere gönderilen peygamberlerin 
başına neler geldiğini nakledilerek Resulallah teselli ediliyordu. Özellikle Hz. Nuh ve 
ondan sonraki gelen peygamberlerin getirdikleri vahye karşı toplumlarının nasıl 
direndiği dile getirilerek Resulallah'a; 

Bu senin başına gelen ne ilktir, ne de son olacaktır. Vahye karşı, hakikate karşı 
muhatapların tamamının evet dediği bir toplum olmamıştır. Mutlaka yer yüzünde 
aydınlık olduğu sürece karanlıkta var olacaktır. İman olduğu sürece küfür de var 
olacaktır. Hakikat olduğu sürece batıl da, yalan da var olacaktır. Bu hayatın yasasıdır. 
Dolayısıyla senin karşılaştığın bu durum senden kaynaklanmıyor. Senin kusurun 
değil. Bu konuda kendine haksızlık etme. Senden önceki peygamberlerin tamamının 
karşılaştığı bir durumdur ki bu sünnetullahtır. İlahi yasadır. Denilmeye getiriliyordu. 
Şimdi bakalım yeni pasajda ne var; 

BismillahirRahmanirRahıym 

42-) Sümme enşe'na min ba'dihim kurunen âhariyn; 
Sonra, onların ardından başka nesiller inşa ettik. (A.Hulusi) 

042 - Sonra arkalarından başka karnlar inşâ ettik. (Elmalı) 

Sümme enşe'na min ba'dihim kurunen âhariyn 

Yukarıda ki olayların, yukarıda anlatılan peygamberlerin ve onların ümmetlerinin 
ardından başka bir takım nesiller. Kurun; nesil, soy, hatta uygarlık, medeniyet, ülke, 
insan toplulukları bir çok anlama gelir. Işte onların ardından yepyeni, başka nesilleri 
tarih sahnesine çıkardık. 

43-) Ma tesbiku min ümmetin eceleha ve ma yeste'hırun; 

Hiçbir topluluk ne ömrünü aşabilir, ne de erken gidebilir! (A.Hulusi) 

043 - Hiç bir ümmet, ecelini sebk edemez ve geriletemezler. (Elmalı) 

Ma tesbiku min ümmetin eceleha ve ma yeste'hırun herhangi bir toplum sonu 
yasa ile belirlenmiş, süresini ne savuşturabilir, ne de erteleyebilir. 

Burada bir ecelden söz ediliyor. Zaten yukarıda ki pasajların da devamı olan bu 
pasajda bir toplumdan söz ediliyordu. Burada bahsedilen ecel de bireyin eceli değil, 

insan tekinin eceli değil. İnsan topluluklarının, uygarlıkların, ülkelerin eceli. 
Dolayısıyla Kur'an da ecel sadece birey için kullanılmaz. Hatta bu kalıpta Kur'an da 

2481 

gelen 3 ayet vardır. Ne bir an geri kalır, ne bir an ertelenebilir. Bir topluluğun eceli 
geldiğinde; 

Ve li külli ümmetin ecel* feizâ cae ecelühüm lâ yeste'hırune saaten ve lâ 
yestakdimun; (A'raf/34) İşte bu ayette olduğu gibi. Her bir toplumun yasa ile 
belirlenmiş süresi vardır. Eceli yasa ile belirlenmiş süre, yani ilahi yasaya bağlı bir 
süre olarak tercüme ettim. 

Ecel; Vakit anlamına, miad anlamına, süre anlamına geliyor kelime olarak. Neden 
süresi yasa ile belirlenmiş vakit diye tercüme ettim? Çünkü bir toplumun ne zaman 
öleceği, ne zaman yıkılacağı, ne zaman fena bulacağı, bir uygarlığın hangi şartlar 
altında yok olacağı ilahi yasa ile bildirilmiştir. Mesela bunların en başında bir 

toplumun ecelinin geldiğini, o toplumda adaletin yerini zulmün almasından anlarız. 

Adeta bununla anlatılmak istenen şu gibidir. İnsanın kalbi ne ise toplumun kalbi de 
adalettir. Eğer bir kalp bütün bir bedene kan pompalamayı durdurursa o bedenin 
ölümü gelmiştir. Bir toplumda da kalp mesabesinde olan adalet durursa, çökerse ve 
onun yerini zulüm alırsa o toplumun eceli gelmiş demektir. artık o toplum ölmek 
üzeredir. Onun için Kur'an da bireylerin ecelinden daha kesin ve keskin ifadeler 
kullanılır toplumların eceli hakkında. Ve bu tip, bu kalıbın kullanıldığı 3 ayetin 3 ü de 
birey eceli için değil, toplum eceli için gelir. 

Demek ki asıl organizmanın kaderi anlamına gelen asıl kesin ve keskin ecel bireyden 
daha çok toplumlar için geçerlidir. Bu da Kur'an ın adil bir toplumun vücuda 
getirilmesine verdiği önemi gösterir. Çünkü eğer insanlar adaleti hayatlarına hakim 
kılamıyorlarsa, bu insanların yaşıyor olmalarının çok fazla bir anlamı yok. Eğer 
manevi değerler ölmüşse organizmanın kendi halinde yaşıyor olması, insanın nefes 
alıyor olması yaşadığı anlamına gelmiyor. Kur'an zaten ölümü ve hayatı manevi 
eksende yepyeni bir tanımla tanımlıyor. Onun için bizim ölü gibi baktığımız bazılarına 
Kur'an diridir diyor. Fakat siz farkında değilsiniz, çünkü Allah'ın gör dediği yerden 
bakmıyorsunuz. Fakat tersi de geçerli; Kur'an ın ölü olarak gördüğü birilerine biz diri 
olarak ta bakıyor olabiliriz. İşte burada bir tasavvur inşası, vahyin akıl inşasını 
görüyoruz. 

44-) Sümme erselna RusüleNA tetra* küllema cae ümmeten Rasülüha 
kezzebuhü feetba'na ba'dahüm ba'dan ve cealnahüm ehadiys* febu'den 
likavmin lâ yu'minun; 

Sonra Rasüllerimizi birbiri ardınca irsâl ettik... Her bir topluluğa kendi Rasülü 
geldikçe, Onu yalanladılar... Biz de onları art arda helâk ettik (yaptıklarının sonucunu 
yaşattık); onları ibretlik hikâyeler kıldık... Uzak olmanın sonuçlarını yaşasınlar, iman 
etmeyen kalabalıklar! (A.Hulusi) 

044 - Sonra ardı ardına Resullerimizi gönderdik, her ümmetle Resulü geldikçe onu 

tekzip ettiler, biz de onları birbiri ardınca yuvarladık ve hepsini birer efsâne yaptık, 
artık defolsun öyle bir kavim ki imana gelmezler. (Elmalı) 

2482 

Sümme erselna RusüleNA tetra daha sonra birbiri ardınca elçilerimizi yolladık, 
gönderdik. küllema cae ümmeten Rasülüha kezzebuh her ne zaman hangi 
topluma kendi elçisi geldiyse onu yalanlayıverdiler. Hemen onu yalancı çıkarmaya 
kalktılar. feetba'na ba'dahüm ba'dan ve cealnahüm ehadiys bu da gerçekten 
insanı iliklerine kadar titreten tarihsel bir gerçek. Bu yüzden biz de akıbetlerini 
birbirine benzettik ve onları efsaneye çevirdik. Yani adeta yaşamamış oldular. 

Belki; ve cealnahüm ehadiys onları tarihe gömdük diye de çevrilebilir. Artık tarihin 
tozlu yapraklarına kavuştular ve gittiler. Eğer onları yaşarken görseydin nasıl tafra 
satıyorlardı. Küçük dağları ben yarattım havalarına giriyorlardı. İnsanların tepesinde 
boza pişiriyorlar, Allah'ın kullarını kendilerine kul ediyorlar ve yer yüzünü fesada 
veriyorlardı. Fakat bak şimdi onlara. Dön ve bak, Mısır'dan geriye ne kaldı, 
Firavunlardan geriye ne kaldı, eski Asur'dan, Babil'den, Nemrut'lardan geriye ne 
kaldı. Bizans'tan, Roma'dan, Pers'ten geriye ne kaldı. İskender'den geriye ne kaldı. 
Yeryüzünün doğusuna ve batısına hakim olmuştu. Cihangirlerden geriye ne kaldı? 
Hiçbir şey. Sadece bir ad. Yani efsane. 

Onun için şimdinin ve burada nın Firavun ve Nemrut'larına seslenen Kur'an sizden 
önceki Firavun ve Nemrut'ların akıbetini hatırlayın da Allah'a karşı Nemrut'laşmayın. 
Firavunlaşmayın mesajı veriyor. 

febu'den likavmin lâ yu'minun “Artık uzak olsun bu imansızlar güruhu.” Dedik. 
Uzak olsun, yani olmaz olsun. Bu bir ilenç ifadesi olarak ta çevrilebilir, eksik olsunlar, 
yok olsunlar, kahrolsunlar anlamına. Zaten Allah'ın lanetine ve gazabına uğramış, 
yani rahmetinden dışlanmış olmak, kahrolmaktır. Ona başka bir bela 
gerekmemektedir. 

45-) Sümme erselna Musa ve ehahu Harune Bi âyâtiNA ve sultanin mubiyn; 

Sonra Musa'yı ve kardeşi Harun'u, delillerimiz ve karşı konulamaz potansiyel olarak, 
karşılarına çıkardık. (A.Hulusi) 

045 - Sonra bir takım âyetlerimiz ve açık bir ferman ile Musâ'yı ve kardeşi Harün'u 
gönderdik. (Elmalı) 

Sümme erselna Musa ve ehahu Harune Bi âyâtiNA ve sultanin mubiyn hatta 
ayete devam edelim, çünkü mana bitmedi. 
46-) İla fir'avne ve meleihi festekberu ve kânu kavmen aliyn; 

Firavun'a ve onun ileri gelenlerine... Sadece kibirlilik tasladılar ve baş eğmeyen bir 
topluluk oldular. (A.Hulusi) 

046 - Firavuna ve cemiyetine de bunlar kibirlerine yediremediler ve dik başlı bir kavim 
idiler. (Elmalı) 

2483 

Sümme erselna Musa ve ehahu Harune Bi âyâtiNA ve sultanin mubiyne İla 
fir'avne ve meleih 

Ardından, yani yukarıda gönderilen toplumların, uygarlıkların, medeniyetlerin 
ardından yepyeni bir hikayeye geçti Kur'an. Bir peygamberin gerçekten de ibretlik ve 
örneklik öyküsüne. 

Musa ve kardeşi Harun'u mesajlarımızla ve destekleyici bir güçle. Burada ki ve 
sultanin mubiyn apaçık bir destekleyici güç diye çevirebilirim. Bunu mucize olarak 
anlamamız mümkin. Allah Musa ve Harun A.S. ın mesajlarını bir takım olağanüstü 
mucizelerle desteklemişti. Onun içinde ilk aklımıza gelen Hz. Musa'ya verilen asa 
gibi, 7 Beyza gibi mucizeler olmalı. Onları destekleyici güçle, Firavun ve onun önde 
gelen çevresine, yani onun etrafında ki aristokrat sınıfa, yönetici elitlere göndermiştik. 

Festekberu peki ne yapmıştılar Hz. Musa ve kardeşi kendilerine ilahi vahiyle üstelik 
onu destekleyen bir güçle geldiği halde? Neden bunun özellikle belirtildiğini anlıyoruz 
aslında. Bu ayetin ilk muhatabı olan Hz. peygambere; sana vahyi verdik fakat onun 
yanında ondan ayrı olarak bir destekleyici güç vermememiz, aslında senin için bir 
noksanlık değil. Çünkü daha önce bunu verdiğimiz Musa'ya firavun ve hempaları 
iman etmedilerdi ki. Onun için bunun eksiklik olduğunu düşünme. Daha önceki bu 
tecrübeyi hatırla sana bu ilahi vahyin Kur'an gibi bir mucizenin yettiğini, eğer adam 
olacaklar, yola gelecekler, akıllanacak ve uslanacaklarsa bu kitabın onlara yetip te 
arttığını unutma. Yani verilen mesaj bu. 

Onlar büyüklük taslamışlardı, kibirlenmişlerdi. ve kânu kavmen aliyn ve öteden beri 
tepeden bakan bir topluluktu onlar. 

47-) Fekalu enu'minu libeşerayni mislina ve kavmühüma leNA 'abidun; 

Hatta şöyle dediler: "Onların halkı bize kulluk ederken, bizim benzerimiz olan iki 
beşere mi iman edeceğiz?" (A.Hulusi) 

047 - Onun için biz, dediler, bizim gibi iki beşere iman mı ederiz? Halbuki onların 
kavmi bize kulluk ediyor. (Elmalı) 

Fekalu enu'minu libeşerayni mislina ve kavmühüma leNA 'abidun peki ne 
dediler? Vahiyle ve üstelik mucizelerle gelmiş olan Hz. Musa ve onun yardımcısı, 
ağabeyi si. Kendisi Hz. Harun'dan küçüktü. Ağabeyi si Harun bu ilahi vahyi getirince 
nasıl karşı çıktı firavun ve yönetici eliti? Aynen bugün ve her çağda geçerli olan bir 
küfür mantığı ile karşı çıktılar. Neydi o? Onlar dediler ki; 

- Ne yani o ikisinin kavmi bizim kölelerimiz oldukları halde, yani bizden aşağı sınıfa 
tabi oldukları halde bizim yönetimimiz altında bulundukları halde, biz kalkıp ta bizim 
gibi iki ölümlü insana mı inanalım. 

İki şey var. onlar bizden aşağıda bir sınıflar. Biz yönetici elitiz, seçkinleriz. Yani biz bu 
memleketi yönetmek için yaratıldık onlar da yönetilmek için. Dolayısıyla biz onlara 
tabi olmayız, onların bize öğreteceği hiçbir şey yok. 

2484 

Bu nedir? Bu aslında her çağda geçerli olan sakat ve hastalıklı bir mantığı ele 
vermekte. O mantık ta şu; sosyal statüyü hakikatin ölçüsü zannetmek. Madem 
makamım üstün, o halde hakikatte senin tekelinde olmalı. Madem sen yöneticisin 
yönettiğin sana hiçbir hakikati getiremez. Madem sen güçlüsün, o zaman haklısın. Bir 
başkasının sana öğreteceği bir şey yoktur. İşte tam müstekbir mantığı. Tam hakikate 
karşı baş kaldıran firavun mantığı bu. 

Her firavun'un bir Musa'sı olduğu gibi tüm çağlarda bu tip müstekbirce düşünen her 
çağın firavununun da mutlaka bir Musa'sı bulunur. Eğer siz bilmiyorsanız acaba şu 
çağda ben bir Musa görmedim. Bir firavun var ama diyorsanız tanımıyorsunuz 
demektir. Mutlaka bir Musa'sı da vardır. Çünkü hiçbir çağ tufan olup ta Nuhsuz 
kalmaz. Firavunu olup ta Musasız kalmaz. Nemrut'u olup ta İbrahimsiz kalmaz. 
Çünkü gece ve gündüz var oldukça iman ve küfür de var olacak. 

48-) Fekezzebuhüma fekânu minel mühlekiyn; 
O ikisini yalanladılar; bu yüzden de yok edilenlerden oldular. (A.Hulusi) 

048 - Bu suretle onları tekzip ettiler de helâk edilenlerden oldular. (Elmalı) 

Fekezzebuhüma fekânu minel mühlekiyn ve sonuç böylece o ikisini yalanladılar 
bundan dolayı da helak edilenlerden oldular. Sonuç bu. Zaten kısaca Kur'an ın 
maksadı, hikayenin ayrıntılarını vermekten daha çok bu tip bir çizginin akıbetini 
vermek. Küfür çizgisinin tarihte ki akıbeti ne olmuş, onu ibreti alem olarak insanlığın 
nazarına sunmak. 

49-) Ve lekad ateyna MuselKitabe leallehüm yehtedun; 

Andolsun ki, (İsrailoğulları) hakikate ersinler diye Musa'ya hakikat BİLGİSini verdik. 
(A.Hulusi) 

049 - Şanım hakkı için berikiler doğru yolu tutabilsinler diye Musâ'ya o kitabı da 
verdik. (Elmalı) 

Ve lekad ateyna MuselKitabe leallehüm yehtedun burada adeta bir ilave bilgi, 
daha doğrusu bir bilginin yenilenmesi olarak ilk muhatabı olan Hz. peygambere bir 
şey daha hatırlatılıyor. Biz Musa'ya mesajı belki onlar doğru yolu bulurlar diye 
vermiştik. Yani mucizeler fayda vermediği gibi, ilahi vahiy de fayda vermedi. 

Tabii eğer insanlar akıllarını kullanmıyorlar, eğer insanlar hakkı ve hakikati 

aramıyorlar, eğer insanlar varlık sancısını yaşamıyorlarsa neticede onlara ilahi 
mucizelerde, ilahi kelamda hiçbir şey söylemiyordu. 

2485 

50-) Ve cealnebne Meryeme ve ümmehu ayeten ve aveynahüma ila rebvetin zâti 
karârin ve me'ıyn; 

Meryemoğlu'nu ve anasını bir mucize kıldık... Ve o ikisini akarsuyu olan yüksek bir 
yere yerleştirdik. (A.Hulusi) 

050 - İbni Meryem'i de anasıyla bir âyet kıldık ve ikisini bir oturaklı ve temiz sulu bir 
tepeye barındırdık. (Elmalı) 

Ve cealnebne Meryeme ve ümmehu ayeh yine aynı maksatla Meryem oğlunu ve 
annesini de birer ayet kıldık, birer simge, sembol kıldık. 

Olağanüstü, tek başına hidayet için yetseydi, İsa ve annesi yeterdi denilmek isteniyor 
burada. Yine yetmedi. Olağanüstü tek başına yetmedi ki İsa bizzat kendisi bir mucize 
olmasına rağmen, iki ayaklı mucize olmasına rağmen ve kelimetün 
minh..,(A.İmran/39) olmasına rağmen Kur'an ın ifadesi ile. Yani iki ayaklı ayet. İki 
ayaklı hitap ve kitap olmasına rağmen o da yetmedi. Yine ilk muhatap Hz. peygamber 
ve tüm çağlarda ki muhataplara bir uyarı. 

ve aveynahüma ila rebvetin zâti karârin ve me'ıyn ve o ikisini kalıcı bir güzelliğin 
görkemli merkezine, makamına ve esenliğin bereketli, mümbit, bir su gibi fışkıran 
kaynağına yerleştirdik. 

Bu ayetin son cümlesi Hz. İsa ve annesinin dünyada ki makamına, yaşadığı 
coğrafyaya bir atıf olarak anlaşıldığı gibi, ahirette ki makamına da bir atıf olarak 
anlaşılabilir. Ki bizce burada, bu bağlamda, bu cümle o ikisinin ahirette ki yüce 
yerlerine, makamlarına bir atıftır ve bununla vahyin yolunu izleyen, risalet çağrısını 
omuzlayan her nebi, Resul ve onların izinden giden her davetçiyi, yer yüzünde 
davetlerine ister icabet bulsunlar ister bulmasınlar. İnsanlar ister iltifat göstersinler, 
ister göstermesinler bu hayatın arkasından gelen ebedi hayatta Allah onlar a iltifat 
edecektir ve davetlerini karşılıksız bırakmayacaktır mesajını veriyor. 

51-) Ya eyyüherRusulü külu minet tayyibati va'melu saliha* inniy Bima 
ta'melune 'Aliym; 

Ey Rasüller... Temiz gıdalardan yeyin ve yararlı fiiller yapın... Muhakkak ki Ben, 
amellerinizi Aliym'im (amellerinizin karşılığı var). (A.Hulusi) 

051 - Ey Resuller! Helâl ve hoş şeylerden yiyin ve güzel işler yapın, çünkü ben ne 
yaparsınız tamamen bilirim. (Elmalı) 

Ya eyyüherRusulü külu minet tayyibati va'melu salihan 

Yeni bir pasaja girdi sure ve yukarıdan itibaren anlatılan kıssaların kahramanları olan 
tüm peygamberlere hitap ederek ve aslında son peygamber ve onun izini takip eden 
tüm davetçilere hitap ederek diyor ki; Ey elçiler, ey hakikatin taşıyıcıları dünya 
nimetlerinin temiz ve helal olanlarından yiyin, doğru ve yararlı işler yapın. 

2486 

Bu ayeti kerime de iki şeyi birlikte görüyoruz. Yeme ve yapma. Adeta bize bir mesaj 
veriliyor o da insanın yedikleri ile eylemleri arasında doğrudan bir bağ vardır. Eğer 
meşru şeylerle beslenmiyorsa, kazancı meşru değilse, eylemleri de meşru olamıyor. 
Adeta bunun iması var gibi ayette. Yoksa birlikte getirilmesinin başka bir anlamı 
olamaz. Helal yemekle doğru davranmak arasında çok doğrudan bir ilişki var. Ayet bu 
ilişkiyi açıkça kuruyor. 

inniy Bima ta'melune 'Aliym çünkü ben yaptığınız her şeye vakıfım. 

52-) Ve inne hazihi ümmetüküm ümmeten vahıdeten ve ENE Rabbüküm 
fettekun; 

İşte şu tek bir ümmet olarak, sizin toplumunuzdur... Ben de sizin Rabbinizim, o hâlde 
(yaşatabileceklerimden) korunun! (A.Hulusi) 

052 - Ve işte bu sizin ümmetiniz bir tek ümmet ve rabbiniz da ben, artık hep bana 
korunun. (Elmalı) 

Ve inne hazihi ümmetüküm ümmeten vahıdeh şu kesin ki bu sizin ümmetiniz bir 
tek ümmettir. 

Bu ayeti kerimeye gelmeden önceki ayetleri birlikte, şu pasajları birlikte 
düşündüğümüzde burada ki ümmet'ten kastın, bütün peygamberlere iman eden 
herkesin olduğunu görüyoruz. Hemen bu ayet öncesinde Hz. İsa'nın, ondan hemen 
önce de Hz. Musa'nın özellikle ismen zikredildiğini hatırlayacak olursak, burada 
aslında bugün yaşayan 3 kitaplı dinin mensuplarına; peygamberlerinizin getirdiği 
mesaja dönecek olursanız, aslında öz itibarıyla aranızda bir ayrılığın olmadığını 
göreceksiniz. Ve özü itibarıyla hepinizin davasının da bir olduğunu göreceksiniz. Eğer 
ortada bir ayrılık, bir gayrılık, bir ihtilaf görüyorsanız bu size o mesajı getiren, 
inandığınız peygamberlerden kaynaklanmıyor. Bu sizden kaynaklanıyor. Sizin 
tavrınızdan kaynaklanıyor. Sizin ideoloji duruşunuzdan, ya da teolojik 
kavgalarınızdan, kelami savaşlarınızdan kaynaklanıyor. Çünkü hakikat özü itibarıyla 
birdir. Şu zaman veya bu mekanda değişmez. 

İslam insanlığın değişmez değerlerinin öbür adıdır ve her peygamberin insanlığa 
tebliğ ettiği şey İslam'dır. Onun adı odur. İsa'nın da, Musa'nın da, Muhammed'in de 
hepsine salâtı selam olsun getirdiği mesaj aynı kaynaktandır. Onun için de ey bütün 
peygamberlere kendisini nispet eden insanlar, hepiniz bir tek ümmetsiniz. Tek bir 
ümmet. Yani hedefiniz tek olmalı, gayeniz tek olmalı, çünkü illetiniz, inancınızın 
kaynağı tektir. Tek bir kaynaktan çıkan bir şey nasıl birbirine aykırı durur, nasıl birbiri 
ile savaşır. 

ve ENE Rabbüküm fettekun ve burada daha farklı bir vurgu geldi. Ve ben de sizin 

bir tek rabbinizim. Şu halde bana gereği gibi kulluk edin. Bana karşı 
sorumluluğunuzun şuurunda, bilincinde olun. Yani saygınızı kaybetmeyin. 

2487 

Ne demek? Bir ayet içinde; Sizin ümmetiniz bir tek ümmettir ve ben de sizin bir tek 
rabbinizim o halde bana karşı saygınızı yitirmeyin diye bitiyorsa bir ayet, eğer aynı 
kaynaktan gelmiş vahiylerin mensupları bir biriyle çatışıyor, birbiri ile savaşıyor ve 
taşımakla yükümlü oldukları vahyi tanınmaz hale getiriyorlarsa, kaynağına 
yabancılaştırıyorlar ve kendileri de ilahi kaynaklarına yabancılaşıyorlarsa bu durumda 
onların yaptığı bizzat Allah'a saygısızlıktır. Böyle algılanıyor. Ayet açık. Onun içinde 
burada adeta kendisini peygambere nispet eden tüm inançların mensuplarının 
arasında ki teolojik kelâmi ayrılıklar, tevhide karşı bir şirk gibi algılanıyor. Çünkü 
bunların birliği, tevhidin sosyal karşılığıydı. Ümmetin tefrikası ise aslında şirkin sosyal 
biçimi olarak nitelendirilmeye, ima edilmeye çalışılıyor. 

53-) Fetekatta'u emrehüm beynehüm zübüra* küllü hızbin Bima ledeyhim 
ferihun; 

(Din - sistem tek iken) onlar muhtelif yorumlar hâlinde aralarında işlerini 
parçaladılar... Her grup kendi kabul ettikleriyle hoşnuttur. (A.Hulusi) 

053 - Derken kumandalarını aralarında kitap kitap parçalaştılar, her hizip 
kendilerininkine güveniyor. (Elmalı) 

Fetekatta'u emrehüm beynehüm zübüra buna karşın, bütün bu ilahi öğüt ve 
emirlere karşın onlar aralarındaki birliği darmadağın edip hakikati parçaladılar. küllü 
hızbin Bima ledeyhim ferihun şimdi her hizip başladı elinde ki parça ile öğünmeye. 

Ne müthiş ibareler değerli Kur'an dostları. Onlar diyor aralarında ki birliği darma 
dağın edip, hakikati param parça ettiler ve şimdi her hizip, her grup her kılik, ki hizip 
diyor onlara. Çünkü ümmet idiler başta. Aynı kaynaktan beslenenler bir tek ümmet 
idiler. Ümmeti parçalayınca ortaya hizipler çıkar. Grupçuluklar, klikçilikler çıkar. İşte 
bu ayette ona dikkat çekiyor, her hizip kendi elindeki parça ile öğünmeye başladı 
diyor. 

Burada sorulacak soru şu; Hak size mi ait, siz hakka mı aitsiniz. Ben hakikate aitim 
demek başka şey. Hak bana ait demek başka şey. Hak size ait olursa hakkı 
özelleştirirsiniz. O zaman hak, hak olmaktan çıkar, hakikat, hakikat olmaktan çıkar. 
Çünkü hakikat kimsenin babasının malı değildir. Kimsenin tapulu malı değildir. 
Hakikatin patenti kimseye ait değildir. Bir tek zata aittir ki, O'nun vasıflarından biri de 
“El Hakk” tır. Mutlak hakikatin kaynağı olan Allah'a aittir. Onun için aslında Hak benim 
diye hakkı özelleştirmeye çalışan biri bir tür Allah'a ait bir yetkiye ortaklık etmeye 
kalkışmış demektir. 

Parçalanan hakikat, hakikat olmaktan çıkar dostlar. Burada da söylenen odur. Diyor 
ayet açıkça hakikati Fetekatta'u emrehüm beynehüm zübüra hakikati param parça 
ettiler. Eğer bir hakikati parçalarsanız hiçbir parçası işe yaramayabilir. Çünkü o bütün 
halinde hakikatti. Parçalandığı zaman hakikat olma özelliğini yitirir ve tefrika çıkar 
ortaya. Parçalanma, arkasından başarısızlığı getirir. Parçalanma arkasından yok 
olmayı getirir. O zaman karanlığın karşısında aydınlık olmanın gereğini yerine 
getirmemiş olursunuz. 

2488 

İşte Akif'in dediği o zaman ortaya çıkar. Kur'an şairimiz yüz yılımızın yüz Akif öyle 
demiyor muydu; 

Girmeden tefrika millete düşman giremez, 
Toplu vurdukça yürekler onu top sindiremez. 

Toplu vurdukça yürekler top sindiremezdi, fakat yürekler parça parça olunca 
toplumlar da paramparça oldu ve efendimiz S.A.V. bu gerçeği bir sözünde şöyle ifade 
eder; 

- Setefteriku ümmeti selâsün ve seb'une şubeten. 

Hatta bu hadisin öncesi ve sonrası da var. İsrail oğulları 72 fırkaya ayrıldılar. Benim 
ümmetim de 73 fırkaya ayrılacak. Bu 73. ü literal manada alan bir takım ilim adamları 
bu ümmetin içinden 73 fırka çıkarmaya çalışmışlar onu da alt alta listelemeye gayret 
etmişler. Bu değil burada söylenen. Bu ümmet önceki ümmetlerden daha da fazla 
parçalanmaya kalkacak. İnanç açısından bu ümmetin ihtilafı öncekilerden daha fazla 
olacak. Burada uyarı bu yöndedir ve bu ümmet öncekilerin yolunu izlemeyin. Eğer 
onların yolunu izlerseniz onlardan beter olursunuz. Anlamı taşıyor. Bunun açık 
manası budur zaten. Yani Yahudileşmeyin. Hıristiyanlaşmayın. Onlardan da beter bir 
hale gelirsiniz demek istiyor bu hadis. 

54-) Fezerhüm fiy gamretihim hattâ hıyn; 
Bir süre onları kozaları içinde bırak! (A.Hulusi) 

054 - Şimdi sen onları bırak dalgınlıkları içinde tâ bir deme kadar. (Elmalı) 

Fezerhüm fiy gamretihim hattâ hıyn artık onları bir vakte kadar gömüldükleri 
gafletle baş başa bırak. 

Gamra; İnsanın boyunu aşan su anlamına gelir. Su ya da sıvı. Yani insanın içine 
gömüldüğü ve çıkamadığı balçık, çamur. Gömüldükleri yerde debelensinler, bırak 
diyor. 

Bu ağır bir hitap gibi gözüküyor fakat değerli dostlar eğer insan hakikati parçalarsa 
artık kendisini hakikatin varisi zannettiği için de bütününe sahip çıkamaz. Hakikatin 
bir parçasını alıp gerisini reddettiği için o insan hakikati hiç tanımamış insandan daha 
geridir. Hakikati hiç tanımayana bir gün tanıtabilirsiniz. Bütünüyle tanır. Fakat 
hakikatin bir parçasını elinde tutan, hakikatin tümüne sahip olduğunu zannettiği için 
ona hiçbir zaman iletemezsiniz. İşte bu insanın çamura saplanmasıdır. Debelendikçe 
kendisinin boğulacağı bir çamura. Bırak onu saplansın diyor vahiy. 

55-) Eyahsebune ennema nümiddühüm Bihi min malin ve beniyn; 

Sanıyorlar mı ki, zenginlik ve oğulları (dünya hayatının süslerini) kendilerine 
vermekle; (A.Hulusi) 

2489 

055 - Kendilerine imdat ettiğimiz mal ve evlat ile sanıyorlar (Elmalı)mı ki. 

Eyahsebune ennema nümiddühüm Bihi min malin ve beniyn Devam edelim, 
hatta mana tamamlansın; 

56-) Nüsari'u lehüm fiyl hayrat* bel lâ yeş'urun; 

Onlar için hayırlar (olsun diye) koşuşturuyoruz! Hayır, onlar farkında değiller! 
(A.Hulusi) 
056 - Onların hakikaten hayırlarına müsareat ediyoruz Hayır, şuurları yok. (Elmalı) 

ve beniyn Nüsari'u lehüm fiyl hayrat şimdi onlar bol bol servet ve evlat verdik diye 
kendilerine. Bizim kendilerinin mevcut hallerini desteklediğimizi mi sanıyorlar. 

Evet, bu tarih boyunca insanları düştüğü en büyük yanlışlardan biridir. Ki bu vahyin ilk 
muhatabı olan Mekke toplumu da bu yanlışa düşmüştü. Mekke'nin ileri gelenleri, 
kodamanları şöyle düşünüyorlardı. Eğer biz hakta olmasak, haklı olmasak bu refah 
içinde yüzmeyiz. O zaman biz şu anda böylesine bir refah içindeysek demek ki Allah 
bizi destekliyor. 

Bu tam da müstekbir mantığıdır ve tarihin tüm zamanlarında bu mantığı görmek 
mümkündür. Hele şu yaşadığımız çağda bakınız yer yüzünü yönetme, toplumları 
yönetme sevdasında ki gruplara ülkelere, güçlere onların yüreğinde bu şirk mantığını 
ayan beyan görürsünüz. Onları harekete geçiren mantık budur aslında. 

Nasıl düşünüyorlar? Biz haklıyız. Neden? Çünkü güçlüyüz. Gücümüz haklılığımızın 
delilidir diyorlar. Haklı oluşlarının referansını güçlü oluşlarını gösteriyorlar. Görüyor 
musunuz Bugünkü modern batı uygarlığının temelinde de bu mantık yatar. Modern 
batı uygarlığının cemaziyel evveli sömürgeciliğe dayanıyordu. Hollanda'lılar, 
Portekiz'liler, daha sonra İngilizler ve daha sonra diğerleri. Afrika kıyılarını, Hint 
sahillerini ve dünyanın diğer bölgelerini gemilerle yağmalamaya çıktıklarında, gemiler 
dolusu altınlarla, gümüşlerle, baharatlarla döndüklerinde, hatta hatta boynuna 
boyunduruk geçirilmiş kölelerle, insanlarla döndüklerinde ve bu insanların 19 
milyonunun yolda kaybolduğunu, yolda telef olduğunu dünya tarihini yazanlar 
söylüyorlar. 

İşte onlar bu vahşetleri yaptığında kendilerini şöyle savunuyorlardı. Biz onlara 
uygarlık götürüyoruz, medeniyet götürüyoruz. Onun için de bu bizim hakkımız. Tam 
bir müstekbir mantığı. Onun için diyorum ki batının tarihinde ki şekliyle kalkınmak bir 
insanlık suçudur. Yani sizin saadetiniz insanlığın felaketi anlamına gelecekse o 
saadet başkalarının felaketi üzerine kurulmuşsa ona saadet demezler. Ona asıl, 
felaket derler. 

bel lâ yeş'urun asla, hayır, böyle olamaz. Fakat onlar bunu bile bilmiyorlar. Bunun 
dahi farkında değiller. Biraz önce söylediğim mantık tarih boyunca kendini hep haklı 

2490 

görmüş haklılığına da gücünü referans vermişse eğer ona doğruyu anlatmanız çok 
zor olmakta. 

57-) İnnelleziyne hüm min haşyeti Rabbihim müşfikun; 

Onlar ki Rablerinin haşyetinden titreyenlerdir (hakikati müşahede sonucu). (A.Hulusi) 
057 - Her halde rablerinin haşyetinden titreyenler. (Elmalı) 

İnnelleziyne hüm min haşyeti Rabbihim müşfikun öte yandan rablerine karşı 
duydukları derin saygıdan dolayı tir tir titreyenler, yüreklerinden ürperenler. Burada ki 
müşfikun; içi titremektir. Yüreğin Allah'a karşı duyulan sevgi ve saygıdan dolayı, bu 
sevgiyi kaybetme ihtimaline karşı tir tir titremesi. 

58-) Velleziyne hüm Bi âyâti Rabbihim yu'minun; 

Onlar ki varlıklarındaki Rablerinin işaretlerine iman edenlerdir. (A.Hulusi) 

058 - Ve rablerinin âyetlerine iman edenler. (Elmalı) 

Velleziyne hüm Bi âyâti Rabbihim yu'minun rablerinin mesajlarına inananlar, 
gönülden bağlananlar, Allah'ın gönderdiği mesajın kendi hayırlarına olduğunu, kendi 
mutluluklarını amaçladığını bilenler ve Allah'a güvenenler. Ya rabbi, benim için ne 
emretmişsen benim mutluluğum da ondadır diyenler. 

59-) Velleziyne hüm Bi Rabbihim lâ yüşrikün; 

Onlar ki Rablerine ortak koşmayanlardır (kendilerinde açığa çıkanın Rablerinin 
Esmâ'sı olduğu bilincindedirler - fenâfillâh). (A.Hulusi) 

059 - Ve rablerine hiç şirk koşmayanlar. (Elmalı) 
Velleziyne hüm Bi Rabbihim lâ yüşrikün rablerine şirk koşmayanlar, yani Allah'tan 

başkasını Allah'a ortak olarak yakıştırmayanlar. Allah' ait bir niteliği bir başkasına 
vermeye kalkmayanlar. 

60-) Velleziyne yu'tune ma atev ve kulubühüm veciletün ennehüm ila Rabbihim 
raci'un; 
Onlar ki verdiklerini, Rablerine rücu edecekleri düşüncesiyle verirler. (A.Hulusi) 

060 - Ve rablerinin huzuruna varacaklarından yürekleri çarparak vergilerini verenler. 
(Elmalı) 

2491 

Velleziyne yu'tune ma atev ve kulubühüm veciletün ennehüm ila Rabbihim 
raci'un en sonunda rablerine döneceklerine inanarak yüreklerinden gelen bir 
ürpertiyle vermeleri gereken şeyi gönülden verenler. 

Burada özellikle ma atev ve kulubühüm veciletün kalplerinde bir ürperti, Allah 
saygısı, verirken şımaranlardan, tıpkı Meryem'in annesinin karnında ki doğmamış 
yavrusunu Allah'a adadıktan sonra dönüp te vetekabbel minna, (Bakara/127) yani 
ben canımdan bir parça sana verdim diye hava atmak yerine, çalım satmak yerine, 
Ya rabbi benden kabul eder misin. Etmeyebilirsin de. Ben veririm de sen reddedersin. 
Çünkü senin için ne değeri var, zaten senin verdiğini sana veriyorum. Senin kapında 
olmayan bir şey değil ki. 

Onun için sana orijinal bir hediye verdiğimi düşünmüyorum. Senin için çok değerli bir 
şey verdiğimi düşünmüyorum. Ama benim için çok değerli bir şey verdim yarabbi, sen 
kabul eder misin, yüzüme çarpmaz mısın, vurmaz mısın yüzüme. Geri reddetmez 
misin ya rabbi. İşte böyle vermek. Ürpererek vermek, vermek ve arkasından ne olur 
kabul et diye yalvarmak. Allah için vermek ve verdim dememek. Allah için vermek ve 
ondan sonra da utanmak. Senin verdiğini verdim, bir de tutup tafra mı satayım ya 
rabbi diye utanmak. İşte bu. 

61-) Ülaike yüsari'une fiyl hayrati ve hüm leha sabikun; 

İşte onlar hayırlar için yarışırlar... Onlar hayır yapma yarışında öne geçenlerdir. 
(A.Hulusi) 

061 - İşte bunlar hayırlarda sürat yarışı yaparlar ve hem onun için ileri giderler. 
(Elmalı) 

Ülaike yüsari'une fiyl hayrat neymiş bunları bekleyen gelecek. İşte onlardır 
hayırlarda öne geçmek için can atan kimseler. Yani yukarıda ki hakikati parçalayan 
insanların karşısında burada farklı bir grubun niteliklerini saydı ve bu niteliklere sahip 
olanların da temelde ilkelerini dile getiriyor bu ayette. Hayırda öne geçmek için 
yarışırlar. Bu ayet yukarıda ki hangi mantığa bir cevap? Birbiri ile kavgada 
yarışanlara, birbiri ile hakikati parçalamada yarışanların karşısında hayırda 
yarışanlar. 

ve hüm leha sabikun ve onlardır bu konuda öne geçecek olanlar. Yani hayırlarda 
yarışanlar hepsi birden yarışı kazanmış sayılacaklar. Ayetin sonunda ki bu ibareden 
zımnen anladığımız bu oluyor. Kendilerini peygamberlerine nispet eden herkese 
ortak değerler sistemi sunuyor bu ayet. Hayırda yarış. Bu değer sisteminin temeli bu. 
Hayırda yarış. 

Eğer insanlar iddia ettikleri nebevi nispetlerinde sahihi iseler, Kendilerini İsa'ya, 
Musa'ya, Muhammen AS. a (hepsine salâtu selam olsun) nispetleri sahih ise o 
zaman onların hayırda yarışmaları lazım. Çünkü peygamberleri hayrı tebliğ etti. 
Hayırla yarışırlarsa eğer, o zaman kendilerini nispet ettikleri peygambere olan 

2492 

nispetleri sahihtir. Yoksa sahte bir nispettir bu. Yani altın suyuna batırılmış bir 
tenekenin, bir demirin ben altınım denesine benzer. Ya da bir sarının, bir pirincin altın 
tafrası satmasına benzer. 

62-) Vellâ nükellifü nefsen illâ vüs'aha ve ledeyNA Kitabün yentıku Bil Hakkı ve 
hüm lâ yuzlemun; 

Hiçbir bilince kapasitesinin üstündekini teklif etmeyiz... Hak olarak açığa çıkan (her 
birimin yaratılış amacına göre hak ettiğini gösteren) BİLGİ vardır... Onlara haksızlık 
yapılmaz! (A.Hulusi) 

062 - Mamafih biz kimseye vüs'unden başka teklif etmeyiz, ve nezdimizde bir kitap 
vardır hakkı söyler, onlar da zulüm edilmezler. (Elmalı) 

Ve lâ nükellifü nefsen illâ vüs'aha peki bu hayırda yarışmak insanın gücünün 
üstünde bir şey mi? Allah'ın verdiği bu emir insanı aşan bir emir mi diyecek olursanız 
cevabı geldi. Ve biz hiç kimsenin gücünün üstünde güç yüklemeyiz. ve ledeyNA 
Kitabün yentıku Bil Hakk zira bizim katımızda hakkı, hakikati olduğu gibi dile getiren 
bir kayıt tutulmaktadır. Burada ki kitaptan kasıt insanın eylemlerinin kayıt kuyudat 
altına alınması. Yani ey insan aslında seni yaratan senin istiap haddini, tonajını çok 
iyi bilir. Onun için sana verdiği emirler bu tonajı aşmamaktadır. Ne yapıp yapmadığını 
da hangi bahane ile yapmadığını da çok iyi bilir ve kayıt altında tutar. ve hüm lâ 
yuzlemun ve sonuç bu; sonuçta onlar asla zulme uğramazlar, uğramayacaklar. 

63-) Bel kulubühüm fiy gamretin min hazâ ve lehüm a'malün min duni zâlike 
hüm leha amilun; 

Fakat onların şuurları bundan koza içindedir... Bundan başka (nefsani dürtülerle, 
bedensel zaaflarla) yapa geldikleri o işler de vardır. (A.Hulusi) 

063 - Fakat onların kalpleri bundan bir dalgınlık içindedir, hem onların ondan başka 
bir takım işleri vardır ki hep onlar için çalışırlar. (Elmalı) 

Bel kulubühüm fiy gamretin min hazâ fakat kalpleri bu ilahi kayıt işlemine karşı 
derin bir gaflet içinde olanlar, vurdum duymazlık içinde olanlar, ki burada belki şöyle 
bir benzetme yapabiliriz; Kalbi beden ülkesinin başkenti olarak görürsek eğer, bu 
başkentin kendisine saldırmaya hazır düşmanlara karşı vurdum duymazlığı. Düşünün 
etraf düşmanla sarılmış fakat başkent hiç kolu kıpramıyor, hiç tedbir almıyor. İşte 
böyle olanlar. 

ve lehüm a'malün min duni zâlik Bundan daha aşağılık işler de çevirirler. Ya da 
şöylede anlayabiliriz bu ibareyi; Bundan daha beter olacaklar. Çünkü yüreklerine 
yönelik düşmanca saldırıları engellemek için hiçbir şey yapmadılar, gaflete daldılar. 
Bu gaflet onların daha da beter olmasına sebep olacak. hüm leha amilun onlar da o 
yolda çabalayıp gidecekler. Yani yukarıdakiler nasıl hayırda yarışmak için 
çabalayacaklarsa onlar da battıkları bataklıkta çabalayarak boğulacaklar. 

2493 

64-) Hatta izâ ehaznâ mütrefiyhim Bil azâbi izâ hüm yec'erun; 

Nihayet onların pişmanlıktan doğan itirafları içinde azaplarıyla yakaladığımızda, 
hemen yalvara-yakara feryat ederler. (A.Hulusi) 

064 - Nihayet refahlı olanlarını azâba çekiverdiğimiz zaman hemen feryada 
başlayacaklardır. (Elmalı) 

Hatta izâ ehaznâ mütrefiyhim Bil azâb ta ki onların servet ve iktidarla şımarmış 
olanlarını azap ile çepeçevre kuşattığımız bir zamana dek. O zamana dek böyle 
gaflet içinde debelenip gidecekler. Eğleniyoruz zannedecekler. Allah a isyan 
edecekler, ondan keyif aldıklarını düşünecekler. Günah işleyecekler, zevk aldıklarını 
düşünecekler. Aslında onun kendilerinin etrafını saran bir çamur deryası olduğunu, 
içine düştükleri bir balçık olduğunu fark etmeyecekler. izâ hüm yec'erun fakat azap 
ile çepe çevre kuşatıldıklarında imdat çığlıklarını koy verecekler. 

Yec'eruni; Ce'r, cü'r; aslında öküz böğürmesine denir affedersiniz. Hatta belki car, 
cur da buradan gelir. Yani basacaklar cayırtıyı, ne zaman? Ancak Allah'ın belasını 
gördüklerinde. Belki bu; Allah kendilerinden tamamen desteği çektiğinde diye de 
anlaşılmalı. 

Mutraf; dünya ile tatmin olan insana denir ayette geçen. Dünya ile tatmin olmuş, 
dünyevileşmiş bir beşer, birey. Yoksa Mütref'in zıddı olmak için ille yoksul olmak şart 
değil. Bunu söylemiyor Kur'an. Zaten büyük süfi Cüneyd fakr'ı öyle tarif ediyor, 
tanımlıyor. Fakr diyor yani fakirlik; İslâm'ın irfan boyutunun kastettiği manada fakr; 
hiçbir şeye sahip olmaman değildir. Her şeye sahip olabildiğin halde hiçbir şeyin sana 
sahip olmasına izin vermemendir. İşte İslâm irfanının Fakr tarifi budur. Bu manada 
her şeye sahip olsan dahi hiçbir şeyin sana sahip olmasına izin vermemen. 

Mütref kim peki;İsterse hiçbir şeye sahip olmasın fakat dünya ile tatmin olacak kadar 
küçük adam. Dünya ile tatmin olabiliyor. Yani sahip olduklarını zannettiklerinin altına 
geçmiş, onları sırtına almış, dünyalığı jokeyi olan suvarisi olan bir at gibi olan insan. 
65-) Lâ tec'erul yevme inneküm minNA lâ tunsarun; 

"Bugün feryat etmeyin! Muhakkak ki siz bizden yardım alamazsınız!" (A.Hulusi) 

065 - Feryat etmeyin bu gün, çünkü siz bizden kurtarılamazsınız. (Elmalı) 

Lâ tec'erul yevme inneküm minNA lâ tunsarun bugün imdat dilemeyin, çünkü 
bizden size asla, ama asla yardım ulaştırılmayacak. Bu da açık değerli dostlar. Asla 
yardım ulaştırılmayacak. Yukarıda 62. ayette zulüm olunmayacaklar diyordu, fakat 

burada yardım olunmayacaklar. Şimdi yardım da olunmayacak, zulm olunmayacak 
ta. Yani Allah'ın yardımını çekmesi beladır zaten. Yani Allah'ın var neye muhtaçsın, 

2494 

Allah'ın yok, neyin var sözü işte burada kendi gerçek anlamını buluyor. Allah 
desteğini çekerse belasını bulmuş demektir o insan. 

66-) Kad kânet âyâtiy tütla aleyküm feküntüm alâ a'kabiküm tenkisun; 

"İşaretlerim size bildiriliyordu da, siz topuklarınız üzerine gerisin geri dönüyordunuz." 
(A.Hulusi) 

066 - Karşınızda âyetlerim okunuyordu da siz ardınıza dönüyordunuz. (Elmalı) 

Kad kânet âyâtiy tütla aleyküm hem evvelce mesajlarımız size ulaştırılmıştı. 
feküntüm alâ a'kabiküm tenkisun buna rağmen siz ısrarla arkanızı dönüyordunuz. 

67-) Müstekbiriyne Bih* samiran tehcürun; 
"Ona, kibir taslayarak, geceleri hezeyan yaşıyordunuz!" (A.Hulusi) 

067 - Ona kafa tutarak, müsamere yaparak hezeyanlar ediyordunuz. (Elmalı) 

Müstekbiriyne Bih* samiran tehcürun ona karşı böbürlenerek, sokulduğunuz 
karanlığın koynunda atıp tutuyordunuz. Samiran; Semera ak ın zıddıdır. Kara 
demektir. Samir ise özü itibarıyla bu kelime geceleyin karanlıktan faydalanmak için 
karanlığın en koyu yerinde toplanan insanlara, ya da canlılara denir. Onun için en 
bilinen samir, yarasalardır. Burada adeta yarasalar gibi ışıktan kaçıyordunuz, gece 
hikaye anlatan, gece kıssacılarına da samir denirmiş Arapça da. Yani yarasalar gibi 
ışıktan kaçıp kendi yürek mağaranıza, mağaraya döndürdüğünüz yüreğinize 
sığınıyordunuz ve orada da vahyin arkasından, nebinin arkasından, gerçeğin 
arkasından atıp tutuyordunuz diyor. 

68-) Efelem yeddebberul kavle em caehüm ma lem ye'ti abaehümül evveliyn; 

O sözü gereğince düşünmediler mi? Yoksa atalarına gelmemiş bir şey kendilerine ilk 
defa mı geldi? (A.Hulusi) 

068 - Ya hâlâ o kelâmı tedebbür etmezler mi? Yoksa onlara evvelki atalarına 
gelmemiş bir şey mi geldi? (Elmalı) 

Efelem yeddebberul kavl iyi de, onlar bu sözü hiç mi düşünmediler. Bu sözden kasıt 
vahyi, vahyin getirdiği şu ilkeleri, şu esasları hiç mi düşünmediler. em caehüm ma 
lem ye'ti abaehümül evveliyn ya da kendilerinden önce gelip geçmiş atalarına hiç 
ulaşmamış olan bir şey mi gelmiş onlara? Yani aslında onlar vahyin mümkin 
olduğunu çok iyi biliyorlar, atalarına da vahiy geldi. Çünkü geçmişte içinde yaşadıkları 
o coğrafya da gelmiş geçmiş peygamberler var. Şuayb peygamber gibi, Salih 
peygamber gibi. Bunların içinde yaşadığı kentlerin halini biliyorlar, hatta ticaret 

2495 

yaparken belaya uğramış o kentlerin içinden gelip gidiyorlar. Medaimi salih bugün 
bile hala kalıntılarıyla ayakta. Lut gölü bugün bir bela vesikası gibi hala yerinde 
duruyor. San'a, hadramed de ki, ahkaf çölünde ki o uğranılan belanın izleri hala var. 
Onun için onlar biliyorlar aslında. Peygamberlerin getirdiği uyarıya kulak asmamanın 
akıbetini. 

69-) Em lem ya'riftu Rasülehüm fehüm lehu münkirun; 
Yoksa Rasülleri tanımadıkları biri de, (bu yüzden) Onu inkâr mı ediyorlar? (A.Hulusi) 

069 - Yoksa Peygamberlerini tanımadılar mı da onun için inkâr ediyorlar? (Elmalı) 

Em lem ya'rifu Rasülehüm fehüm lehu münkirun veya elçilerimi tanımadılar da bu 
yüzden mi onu inkar ediyorlar. Tabii ki bu istifami inkar anlamında. Yani hayır 
tanıyorlar, bilmedikleri değil. El emiyn ismini kendileri vermişti. 

70-) Em yekulune Bihi cinnetün, bel caehüm Bil Hakkı ve ekseruhüm lil Hakkı 
kârihun; 

Yoksa: "Onda bir cinnet var" mı diyorlar? Bilakis, O kendilerine Hak olarak gelmiştir! 
Onların çoğunluğu Hak'tan hoşlanmazlar! (A.Hulusi) 

070 - Yoksa onda bir Cinnet var, mı diyorlar? Hayır, o onlara Hakk ile geldi fakat 
ekserisi hakkı hoşlanmıyorlar. (Elmalı) 

Em yekulune Bihi cinne ya onu yoksa cinnet geçirmekle mi suçluyorlar, delilikle mi 
suçluyorlar ki deli olmadığın onlardan daha iyi kim bilir. bel caehüm Bil Hakk yoo..! 
aksine o, onlara gerçeği getirdi. ve ekseruhüm lil Hakkı kârihun ama onların çoğu 
katıksız gerçeği sevmiyorlar. Bütün problem bu. 

Neden katıksız gerçek diye çevirdim? “Lil Hakk”, “el Hakk” ta ki “el” lamı tarifi. 
Belirlilik takısı gerçeğin özü, tüm gerçek, katıksız gerçek anlamını zaten veriyor. 
Onlar katıksız gerçeği sevmediklerine göre sanırım katıklı gerçeği seviyorlar. Yani 
gerçeğin içine birazcık yalanı, hakkın içine birazcık batılı, imanın içine birazcık küfrü 
karıştırdığınız zaman ortaya şirk şirketi çıkıyor. Yani hakla batılın şirketi, evliliği 
çıkıyor, zaten onların yaptığı da buydu. Onun için katkısız sevmiyorlar. Mutlaka 
hakikatin içine bir batıl pisliği karıştırılsın istiyorlar, ki Allah'ta onu sevmiyor. 

71-) Ve levittebe'al Hakku ehvaehüm le fesedetis Semavatü vel Ardu ve men 
fiyhinne, bel eteynahüm Bi zikrihim fehüm 'an zikrihim mu'ridun; 

Eğer Hak onların hevâlarına tâbi olsaydı; Semâlar, Arz ve onların arasında ne varsa 
elbette bozulur giderdi... Hayır, onlara Zikirlerini (hakikatlerini hatırlatan bilgiyi) 
verdik... Onlar kendi Zikirlerinden (hakikatlerinin bilgisinden) yüz çeviricilerdir. 
(A.Hulusi) 

2496 

071 - Eğer hak onların keyiflerine tâbi' olsa idi Semavât ve Arz ve bunlardaki kimseler 
katiyen fasit olurdu, hayır, biz onlara unutulmaz ders olacak zikirlerini getirdik de 
onlar zikirlerinden ı'raz ediyorlar. (Elmalı) 

Ve levittebe'al Hakku ehvaehüm le fesedetis Semavatü vel Ardu ve men 
fiyhinne ne var ki eğer gerçek onların keyfine tabi olsaydı gökler, yer ve içindekiler 
mahvolur giderdi. 

İşte hakikat bu dostlar ve bu hakikati hepimiz biliyoruz aslında. Görececi mantığa 
kesin bir rettir bu ayet. Gerçek insana uysaydı ne olurdu? İnsan sayısınca doğru 
olurdu. 6.5 milyar doğru olurdu. O zaman doğrunun kıymeti kalır mıydı. İnsanlar 
arasında ortak doğrular olur muydu? Ortak doğruların olmadığı bir dünya nasıl bir 
dünya olurdu. Böyle bir dünya da yaşanır mıydı. Böyle bir dünya da ahlaki 
davranmak ne demeye gelirdi? Ahlaklı ol diye bir cümle kurulabilir miydi. Doğru 
davran diye bir cümle kurulabilir miydi. İyi yap diye bir cümle kurulabilir miydi, yanlış 
yapma diye bir cümle kurulabilir miydi. Değil. O sana göre yanlış der çıkardı. Benim 
doğrum da bu der çıkardı. İnsanların tümünün böyle dediği bir dünya aslında 
ahlaksızlığın, zulmün, anarşinin kol gezdiği bir dünyadan başka ne olurdu ki. 

İşte bugünkü dünya o dünya ve vahiylerin tamamı insanı ortak doğrulara, ortak 
güzelliklere davet eder. Kaostan kaçıp hakikat ve adalete davet eder. Onun için öyle 
bir rölativizm, öyle bir görececiliğin sonucu nihilizmdir. Yani hiççilik. Niçin yaşıyorsun? 
Hiç. Neden yiyorsun? Hiç. Neden yapıyorsun? Hiç. Sen de bir hiçsin. Hiçin hayatı da 
hiçtir. Hiç olan yeryüzünü nasıl inşa etsin, neden inşa etsin, niçin inşa etsin. İşte 
nihilizm bu. 

Yine agnosticism'e götürür. Yani bilinmezciliğe, bilinemezciliğe. Bilemeyiz, doğruyu 
bilemeyiz, hakikati bilemeyiz, iyiyi bilemeyiz. Bu da tam bir kaçak güreşmedir. 
Bilemeyiz, niye bilemeyiz? Allah bunun için bildirmiş zaten. Vahye sırt dönerseniz 
tabii ki bilemezsiniz. Onun için doğrunun temelinde Allah'a güven yatar. Allah'a 
güvenmeyen elbette doğruyu bilemeyecektir. 

bel eteynahüm Bi zikrihim fehüm 'an zikrihim mu'ridun aksine biz onlara insanlık 
şeref ve onurunu hatırlattık fakat onlar kendi şereflerini hatırlamaktan yüz çevirdiler. 

Değerli dostlar burada zikri; şeref, onur manasına çevirdim. Bu bana ait bir çeviri 
değil aslında. Zikre verilen bu anlam ilk otoritelerden itibaren tüm tefsir otoritelerinin 
hemen hemen aldıkları bir anlamdır. Ferra, Taberi, Razi bunların başında gelir. Zikre; 
insanın şerefi anlamını vermişlerdir bu ayette. Onun için insan şerefini unutursa 
Allah'a yabancılaşır. Şirk aslında insanın kendi onuruna yapacağı en büyük 
hakarettir. Burada bu gerçek dile getiriliyor. 

Allah'tan gayrısına kulluk, Allah'a değil, insanın onuruna hakarettir. Allah'ın nesi 
eksilir herkes Allah'tan gayrısına kul olsa? Ama insanın onuru beş paralık olur. 
Tevhid insan onurunu korumaktır aslında. Tevhidin maksadı insanın şerefini 
korumaktır. Şirk beş paralık eder insan onurunu. 

2497 

Zikir aslında hatırlamak manasına gelir. Hatırlamak olmayan bir değeri yüklemek 
değil, zaten mevcut bir değeri ortaya çıkarmaktır. Değil mi ama. Hatırlamak olmayan 
bir bilgiyi değil, olan bir bilgiye işaret eder. Dolayısıyla zaten var olanı ortaya 
çıkarmaktır zikr. 

72-) Em tes'elühüm harcen feharacü Rabbike hayr* ve HUve hayrur razikıyn; 

Yoksa onlardan bir ücret mi istiyorsun? Rabbinin bağışı daha hayırlıdır... O, yaşam 
gıdasıyla besleyen, en hayırlı olandır. (A.Hulusi) 

072 - Yoksa sen onlardan bir haraç mı istiyorsun? Rabbinin harâcı daha hayırlıdır, 
hem o, Rezzakların en hayırlısıdır. (Elmalı) 

Em tes'elühüm harce yoksa sen onlardan davetine karşılık bir bedel mi istiyorsun? 
feharacü Rabbike hayr hayır, senin rabbinin ödeyeceği bedel daha hayırlıdır. ve 
HUÜve hayrur razikıyn zira rızık verenlerin en hayırlısı O'dur. 

in ecriye illâ alAllâh (Sebe'/47) diyorlardı ya peygamberler; Ücretim sadece Allah'a 
aittir. Ama ücret değil de bir tek şeyi istiyorlardı peygamberler. Şura/27.(hayır 23) 
ayetinde olduğu gibi; 

kul lâ es'elüküm aleyhi ecren illel meveddete fiyl kurba. (Şüra/23) ben sizden bir 
ücret istemiyorum davetime karşılık sevgi istiyorum de emri veriliyordu nebilere ve 
son nebiye. İşte bunun gibi. 

73-) Ve inneke le ted'uhüm ila sıratın müstekıym; 

Muhakkak ki sen, onları sırat-ı müstakime davet edersin. (A.Hulusi) 

073 - Doğrusu sen onları dosdoğru bir caddeye çağırıyorsun. (Elmalı) 

Ve inneke le ted'uhüm ila sıratın müstekıym ve sen onları gerçekten de dosdoğru 
bir yola çağırıyorsun. 

74-) Ve innelleziyne lâ yu'minune Bil ahireti anissıratı lenakibun; 

Sonsuz geleceklerine iman etmeyenler, o sırattan sapıyorlar. (A.Hulusi) 

074 - Fakat Âhirete inanmayanlar caddeden sapmaktadırlar. (Elmalı) 

Ve innelleziyne lâ yu'minune Bil ahireti anissıratı lenakibun ahirete inanmamakta 

direnen kimselerse ısrarla ama ısrarla bu yoldan, yani senin çağırdığın, vahyin davet 
ettiği yoldan sapmaktadırlar. 

2498 

75-) Velev rahımnahüm ve keşefna ma Bihim min durrin leleccu fiy tuğyanihim 
ya'mehun; 

Eğer onlara merhamet edip de kendilerinden sıkıntılı hâllerini kaldırsak, mutlaka kör 
ve şaşkın hâlde, tuğyanları (hakikatlerine başkaldırı) içinde kalmaya devam ederler. 
(A.Hulusi) 

075 - Eğer biz onlara acıyıp da baskılarını açıversek mutlaka tuğyanlarında inat eder 
hiç bir şey görmezler. (Elmalı) 

Velev rahımnahüm ve keşefna ma Bihim min durrin leleccu fiy tuğyanihim 
ya'mehun ve eğer onlara acıyarak başlarına gelen herhangi bir beladan kendilerini 
kurtaracak olsak, şaşkınca saplandıkları inkar bataklığında debelenmekte ısrar 
ederler. Yani o bataklıktan çıkmamak için ellerinden geleni yaparlar. Allah onlara 
yardım edipte başlarına gelen belayı çekip alsa yine de akıllanmazlar. 

Burada inkarcı aklın ihanete yatkın yapısı dile getiriliyor. Bel ki acaba belanın ucunu 
görseler akıllanırlar mı diye bir soru geçen peygamber ve etrafta ki müminlere bir 
cevap olarak geliyor. 

76-) Ve lekad ehaznâhüm Bil azâbi femestekânu liRabbihim ve ma yetedarre'un; 

Andolsun ki onları azap ile yakaladık... Rablerine boyun eğmediler ve yakarmadılar! 
(A.Hulusi) 

076 - Filhakika biz, onları azâba tuttuk da yine rablerine karşı uslanmadılar ve 
yalvarmıyorlar. (Elmalı) 

Ve lekad ehaznâhüm Bil azâbi femestekânu liRabbihim doğrusu biz onları azap 
ile kuşatmıştık ta yine de rablerine boyun eğmemişlerdi. Yukarıdaki muhtemel bir 
soruya cevap. Acaba belayı görselerdi bu kadar direnirler miydi diye soracak 
olursanız öncekilerden yola çıkarak vahiy cevap veriyor. Daha önce azap ile 
kuşatmıştık ta yine de boyun eğmemişlerdi rablerine. ve ma yetedarre'un nitekim 
bundan böyle de acziyetlerini itiraf edecek değiller. 

Nasıl ki akletmeyene mucize bir fayda vermiyorsa azapta bir fayda vermiyor. Belki bu 
öğüdü alıyoruz buradan. 
77-) Hattâ izâ fetahna aleyhim baben zâ azâbin şediydin izâ hüm fiyhi müblisun; 

Nihayet üzerlerine şiddetli bir azap sahibi bir kapı açtığımızda, birdenbire o azabın 
içinde ümitsiz kalıverirler. (A.Hulusi) 

077 - Nihayet üzerlerine şedit azaplı bir kapı açtığımız vakit da onun içinde ye'se 
düşüvereceklerdir. (Elmalı) 

2499 

Hattâ izâ fetahna aleyhim baben zâ azâbin şediyd ta ki vakti gelip te onlar aleyhine 
bir azap kapısı açıncaya dek. Ta o zamana dek boyun eğmiyorlar Allah'a, 
acziyetlerini itiraf etmiyorlar. Yalvarıp yakarmıyorlar. Fakat o zaman, belki burada ki 
bir azap kapısından kasıt, artık ahirette kaçamayacakları bela, kaçamayacakları 
cehennem azabı kastediliyor olsa gerek. 

izâ hüm fiyhi müblisun o zaman da onlar orada umutlarını yitiriverirler. Müblisun; 
İblis te aynı kökten gelir. Umutsuzlaşırlar, yani iblisleşirler. Umutsuzlaşmak, 
iblisleşmektir. Allah var, umut var. umutsuz olmak Allahsız olmakla eş anlamlıdır. 
Allah'ı sonsuz bir imkan bilmeyenler umutsuzlaşırlar. İmanı olanın imkanı onun için 
tükenmez. 

78-) Ve "HU"velleziy enşee lekümüs sem'a vel ebsare vel ef'idete, kaliylen ma 
teşkürun; 

"HÜ"dur ki; sizin için sem' (algılama melekesi), basarlar (gözler) ve fuadlar (Esmâ 
mânâ özelliklerini şuura yansıtıcılar - kalp nöronları) inşa etti... Ne az 
şükrediyorsunuz! (A.Hulusi) 

078 - Halbuki sizin için o kulağı, o gözleri, o Gönülleri inşa eden o siz, pek az 
şükrediyorsunuz. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy enşee lekümüs sem'a vel ebsare vel ef'ideh imdi, sözü toparladı 
sure ve bu noktada bize bütün bu anlatılanlardan çıkarılacak sonucu veriyor. Sizi 
işitme, görme ve düşünme yeteneği ile inşa eden O'dur. 

İşte sonuç burada. Yukarıda her türlü mucizeye, ilahi hitaba azaba, gazaba, belaya 
uğramış her türden inkarcı bir bir sayıldıktan sonra, bunların probleminin temelde ne 
olduğu bu ayette dile getiriliyor. Düşünmedikten sonra hakkı duyacak kulak 
olmadıktan sonra, hakikati görecek göz olmadıktan sonra hiç kimseye hiçbir şey kâr 
etmez. O halde hiç kimsenin de hakikat karşısında mazereti yoktur. Çünkü Allah akıl 
vermişse, göz ve kulak vermişse, artık o insanın Allah'a karşı mazereti de kalmamış 
demektir. aynı zamanda bunu ima ediyor ayet. 

kaliylen ma teşkürun ne kadar da az şükrediyorsunuz..! 

Şükür, ne demek? Hakkı duymak kulağın şükrü. Hakikati görmek gözün şükrü. Doğru 
düşünmek aklın şükrüdür. Eğer düşünmüyorsa mucize de etkilemez, azapta. 

Buradaki fe'd; fuad, fe'd kökünden gelir. Yanma, pişme, kızartma anlamına gelir. 

Fuad, kalbin yanmada sabitleşmiş hali de demektir. Yani işlevsel iç aleme bir atıftır. 
İçinde faaliyet halinde olan bir yürek taşımıyorsa o adama söz geçmez denilmeye 

çalışılıyor. 

79-) Ve "HU"velleziy zeraeküm fiyl Ardı ve ileyHİ tuhşerun; 

2500 

"HÜ"dur ki; sizi arzda (bedende) yaratıp çoğalttı... O'na haşr olunacaksınız! 
(A.Hulusi) 

079 - Ve sizi Arzda yaratıp yayan o, hep ona haşr olunacaksınız. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy zeraeküm fiyl Ard sizi yer yüzüne yayan da O'dur. ve ileyHİ 
tuhşerun yine O'na döndürüleceksiniz. 

80-) Ve "HU"velleziy yuhyiy ve yümiytü ve leHUhtilafülleyli vennehar* efela 
ta'kılun; 

"HÜ"dur dirilten ve öldüren... Gece ve gündüzün dönüşümü O'nun içindir... Hâlâ 
aklınız ermiyor mu? (A.Hulusi) 

080 - Ve o öldüren ve dirilten o, gece ve gündüzün ihtilâfı da hep onun için, artık 

akıllanmayacak mısınız. 

Ve "HU"velleziy yuhyiy ve yümiyt yine o hayat verir ve ölümü o takdir eder. ve 
leHUhtilafülleyli vennehar gece ve gündüzün, birbirinin yerine geçmesi de O'nun 
eseridir. 

Bu ilginçtir. Gece ve gündüz örneği ne zaman gelse bir pasajda, orada mümin ve 
kafirlerin, iman ve küfrün tabiatı ele alınıyor demektir ve bu örnek geldiğinde adeta 
muhataba söylenen; gece ve gündüz ne kadar tabii ise, yani Allah'ın yasası ise, 
insan olduğu, yaşadığı sürece Hakk ve batıl da öyle var olacaktır. efela ta'kılun peki, 
hala akletmeyecek misiniz. 

81-) Bel kalu misle ma kalel evvelun; 

Ne var ki, onlar da öncekilerin söylediğinin benzerini söylediler. (A.Hulusi) 

081 - Hayır, evvelkilerin dedikleri gibi dediler. (Elmalı) 

Bel kalu misle ma kalel evvelun aksine öncekiler ne dediyse onlar da aynısını 
söylediler. 

82-) Kalu eizâ mitna ve künna türaben ve 'ızamen einna lemeb'usün; 

Dediler ki: "Ölüp, toprak ve kemikler olduğumuzda gerçekten yeni bir yapıyla yaşama 
devam edecek miyiz?" (A.Hulusi) 

082 - «öldüğünüz ve bir türap, bir yığın kemik olduğumuz vakit mı, cidden biz mi 
mutlak ba's olunacağız? (Elmalı) 

2501 

Kalu eizâ mitna ve künna türaben ve 'ızamen einna lemeb'usün Ne dediler peki 
öncekiler; Ne yani dediler,biz ölüp gittikten, toza toprağa karışmış bir iskelet halini 
aldıktan sonra tekrar mı diriltileceğiz? 

83-) Lekad vuıdna nahnu ve abauna hazâ min kablü in hazâ illâ esatıyrul 
evveliyn; 

"Andolsun ki biz de bizden önceki atalarımız da bununla tehdit edildik. Bu eskilerin 
masallarından başka bir şey değil." (A.Hulusi) 

083 - Yemin ederiz ki bize de, atalarımıza da bu, bundan evvel vaat olundu, bu 
eskilerin masallarından başka bir şey değil» dediler. (Elmalı) 

Lekad vuıdna nahnu ve abauna hazâ min kabil doğrusu bu bize ve bizden önceki 
atalarımıza da vaat edilmişti öldükten sonra dirilmek. in hazâ illâ esatıyrul evveliyn 
ne ki bu eskilerin masallarından başka bir şey değil. Dediler. 

Değerli dostlar nerede eskilerin masalları ibaresi gelse hepsi de ahireti inkâra taalluk 
eder. Onun için ahirete imanı, eskilerin masalları olarak görme eğiliminde vahyin ilk 
muhatabı olan inkârcılar. Demek ki ahirete imanı biliyorlar. Ama eskilerin masalları 
diyorlar. Yani öldükten sonra dirilmeye ilişkin bilgileri var. Öteden beri insanlığın 
değişmez değeri olduğunu da biliyorlar. Fakat bunu masal olarak görüyorlar. 

Peki niçin, çok ilginç değil mi insan böyle yaratılmışların şah eseri olur. İnsan ölünce 
toprak olmaya böyle can atar?Aslında bu insanın canını çok sıkmalı. Yani insan ki bu 
muhteşem bir varlık. Kendi akıbetini, solucanın akıbetiyle nasıl eşitler? Aslında bir 
kafir içinde bu dayanılmaz bir şey. Bir inkârcı içinde bu kabul edilemez bir şey. Peki 
neden buna bu kadar hevesli olurlar? Aslında bu kendilerine hakarettir. Bu insanı 
affedersini sümüklü böcekle eş değer görmektir. Kendisine yapabileceği en büyük 
hakaretlerden biri, ahireti inkârdır. Peki insan niçin yapar bunu? 

Bir tek şey için eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmemek. Ömründen hesap 
vermekten kaçmak için yapar. İşte sorumluluk şuurundan mahrum olmak, inkârın 
temelinde yatan asıl sebeptir değerli dostlar. 

84-) Kul limenil Ardu ve men fiyha in küntüm ta'lemun; 

De ki: "Kim içindir arz ve onda olan kim? Eğer biliyorsanız (söyleyin)." (A.Hulusi) 
084 - Kimin o Arz ve ondaki kimseler, eğer biliyorsanız? De. (Elmalı) 

Kul limenil Ardu ve men fiyha in küntüm ta'lemun de ki; yer ve ondaki varlıklar 
kime ait? Eğer biliyorsanız cevaplasanıza? 

2502 

85-) Seyekulune Lillâh* kul efela tezekkerun; 

"Allâh içindir", diyecekler! De ki: "Hâlâ düşünüp değerlendirmeyecek misiniz?" 
(A.Hulusi) 

085 - Allahın diyecekler, o halde düşünmez misiniz? De. (Elmalı) 

Seyekulune Lillâh Allah'a aittir diyecekler. kul efela tezekkerun de ki o halde hala 
onurunuzu hatırlamayacak mısınız? 

İlginç değil mi dostlar? Bu sorunun sorulduğu kimseler vahyin ilk muhatabı olan 
inkârcı Mekke müşrikleri, öncelikle onlar. Yani yer ve gök ve onun içindekiler kime ait 
deyin, Allah'a ait diyecekler. Inkârcı Mekke müşriklerinin problemi Allah'ı inkar etmek 
değildi ki. Bunu bu işi bilenler biliyor zaten. Kur'an a birazcık vakıf olanlar bu gerçeği 
bilirler. Onlar Allah'ı inkâr etmiyorlardı. 

Kur'an a göre Allah'a iman etmek, sadece Allah'a imanla sınırlı olamaz. Kur'an a yani 
vahye ahirete nübüvvete iman etmeyen biri, Allah'a da iman etmemiş demektir. 
Kur'an a göre makbul bir iman; Ahirete, vahye ve peygamberliğe imanı kapsayan bir 
imandır. Yoksa Allah'a da iman etmiş sayılmamaktadır. İşte bu, sırrı bu, bu ayetlerin. 
86-) Kul men Rabbüs Semavatis Seb'ı ve Rabbul 'Arşil 'Azıym; 

De ki: "Yedi semânın Rabbi ve Aziym Arş'ın Rabbi kimdir?" (A.Hulusi) 

086 - Kim o yedi Semânın rabbi ve o azametli Arşın rabbi? De. (Elmalı) 

Kul men Rabbüs Semavatis Seb'ı ve Rabbul 'Arşil 'Azıym de ki hem yedi göğün, 
hem de mutlak hükümranlık tahtının yegane rabbi kimdir, biliyorsanız söylesenize? 
87-) Seyekulune Lillâh* kul efela tettekun; 

"Allâh içindir", diyecekler! De ki: "O hâlde korkup korunmaz mısınız?" (A.Hulusi) 

087 - Allahın diyecekler, o halde korkmaz mısınız? De. (Elmalı) 

Seyekulune Lillâh Allah'tır diyecekler. 

Mekke müşrikleri böyle diyecek. Onları müşrik kılan Allah'ı inkârları değil, Allah 
yanında başkalarına da Allahlık yakıştırmaları. Allah'a ait kimi vasıfları, sıfatları, 
nitelikleri Allah dışındaki varlıklara atıf etmeleri idi. 

Peki bunu neden yapıyorlardı diyecek olursanız temelde uzak bir Allah inancı işlerine 
geliyordu ve Allah'ın hayata müdahil olmadığını düşünüyorlardı. Yani seküler bir 

2503 

mantığa sahiptiler. Yer yüzüne, hayata, insanın yapıp ettiklerine müdahil olmayan bir 
Allah, uzak bir Allah. Onun içinde mesela Zümer/3. ayetinde putların ne işe yaradığını 
sorduğunuzda Allah'a iman ettikleri halde neden bu putlara tapıyorsunuz denilince 
şöyle cevap veriyorlardı; 

.liyükarribüna ilAllâhi zülfâ.. (Zümer/3) Bunlar bizimle Allah arasındaki aracılardır. 
Allah'a yaklaştırıyorlar bizi diyorlardı. İşte yer yüzüne, hayata müdahil olmayan 
seküler bir Allah inancının insanı getirdiği geri nokta, çağdışı nokta, irticai nokta işte 
burası. Gerçek mürtecilik budur işte. Yani Allah'a inandığını iddia ettiği halde, Allah'ın 
kendi hayatına müdahil olmadığını düşünmek. 

kul efela tettekun de ki o halde hala sorumluluğunuzun bilincine varmayacak 
MISINIZ. 

88-) Kul men Bi yediHİ melekütü külli şey'in ve HUve yuciyru ve lâ yücaru 
aleyHi in küntüm ta'lemun; 

De ki: "Her şeyin melekütu (derünu - içselliği), (ilim - kudret) elinde olan, (varlığıyla 
bizâtihi her şeyi) himaye edip koruyan, fakat kendisi korunmayan kimdir? Varsa 
ilminiz konuşun!" (A.Hulusi) 

088 - Kim o her şeyin melekütu yedinde ve o kayırır da ona karşı kayırılmaz olan 
eğer ilminiz varsa? de. (Elmalı) 

Kul men Bi yediHİ melekütü külli şey'in ve HUve yuciyru ve lâ yücaru aleyHİ in 
küntüm ta'lemun de ki her şeyin hakimiyetini elinde tutan, kendisi kollayıp kayırdığı 
halde ona karşı kimsenin kollanıp kayırılamayacağı kimdir biliyorsanız söylesenize? 

89-) Seyekulune Lillâh* kul feenna tüsharun; 

"Allâh içindir", diyecekler! De ki: "Nasıl oluyor da (dünyanızla) büyüleniyorsunuz?" 
(A.Hulusi) 

089 - Allahın diyecekler, o halde nereden büyüleniyorsunuz? De. (Elmalı) 

Seyekulune Lillâh Allah'tır diyecekler. kul feenna tüsharun de ki o halde nasıl 
büyülenmiş gibi davranabiliyorsunuz. Tüsharun, enna nasıl ve neden manalarına, 
hatta keyfe manasını da içerir. Onun için bu, nasıl böyle yapabiliyorsunuz, nasıl 
büyülenmiş gibi davranıyorsunuz. 

Burada hem Allah'a iman ettiğinizi söyleyeceksiniz hemde o Allah tarafından size 
gönderilen yol haritasını reddedeceksiniz. Bu akıllı bir insanın yapacağı iş değil. O 
halde sizin şu andaki durumunuz kendi kendinizi büyülemekten başka bir şey değil. 
Adeta sihirlenmiş gibisiniz. Başka bir izahı yok çünkü bunun. 

2504 

90-) Bel eteynahüm Bil Hakkı ve innehüm le kâzibun; 
Hayır, biz onlara Hak olarak geldik... Onlarsa kesinlikle yalancılardır. (A.Hulusi) 

090 - Doğrusu biz onlara hakkı getirdik ve şüphesiz onlar yalancılar. (Elmalı) 

Bel eteynahüm Bil Hakk yo..! aksine biz onlara saf gerçeği sunmuştuk. ve innehüm 
le kâzibun ama onlar ısrarla yalana sarıldılar. 

70. ayet katıksız gerçeği sevmemekten söz ediyordu. Onun yerine kendilerini 
kurtaracak durumlarını ve konumlarını meşrulaştıracak katıklı gerçeği yani yalanla, 
batılla karıştırılmış gerçeği sevdiler. 

91-) MettehazÂllahu min veledin ve ma kâne meahu min ilâhin izen lezehebe 
küllü ilâhin Bima haleka ve lealâ ba'duhüm alâ ba'd* subhanAllâhi amma 
yesıfun; 

Allâh çocuk edinmez! O yanı sıra bir tanrı da yoktur! Öyle olsaydı, her bir tanrı 
yarattığı ile bir yana gider; kimi kimine üstün gelirdi! Allâh onların tanımlamalarından 
Subhan'dır (ötedir)! (A.Hulusi) 

091- Allah, hiç velet ittihaz etmedi, beraberinde bir tanrı da yok O surette her tanrı 

kendi yarattığı ile giderdi ve elbette biri diğerine kibir ederdi, o isnat ettikleri 
vasıflardan sübhan o Allah. (Elmalı) 

MettehazÂllahu min veled Allah asla bir çocuk edinmemiştir. ve ma kâne meahu 
min ilâh onunla birlikte başka bir tanrı da yoktur. Hem meleklerin Allah'ın kızları 
olduğu sapık inancına, hem de Hıristiyanlıktaki teslise reddiye bu. 

izen lezehebe küllü ilâhin Bima haleka ve lealâ ba'duhüm alâ ba'd aksi halde her 
bir tanrı kendi yarattığını kendinden yana çeker böylece biri diğerine üstünlük 
kurmaya kalkardı. Kur'an mantıksal delillerle inkârcıların mantıklarına hitap ediyor, 
akıllarına. Eğer birden fazla ilah olmuş olsaydı kaos olurdu, kozmos değil. 
subhanAllâhi amma yesıfun Allah onların tasavvur ettiklerinin çok ötesinde aşkın ve 
yücedir. 

92-) 'Alimil ğaybi veşşehadeti fete'ala "amma yüşrikün; 

Gaybı da şehâdeti de Bilen'dir... Onların ortak koşmalarından yücedir! (A.Hulusi) 

092 - O gayb-ü şahadetin âlimi, binaenaleyh onların koştukları çok yüksek. (Elmalı) 

'Alimil gaybi veşşehadeh O insan idrakinin algılamaktan aciz olduğu şeylerinde, 
algılayabileceği şeylerin de sırrına vakıftır. O insanın bildiklerinin de, bilmediklerinin 

2505 

de sırrına vakıftır. fete'ala 'amma yüşrikün nitekim O, onların zatına yakıştırdıkları 
her türlü ortaklıktan, şirkten, eş ve benzer koşmaktan üstündür, uludur, yücedir. 

Rabbim kendisini hakkıyla bilecek bir şuur ve iman lütfetsin. 
“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

MÜ'MİNUN SURESİ (093-118)(108-2) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları geçen dersimizde mü'minun suresinin 92. ayetine kadar tefsir 
etmiştik. Geçen ders tefsir ettiğimiz ayetleri hatırlayacak olursak o ayetlerde inkârcı 
mantığın gerçeği sevmemesi dile getiriliyordu. Yani inkârcı mantık haddi zatında 
hakikati yalanlarken, ahireti yalanlarken, nübüvveti yalanlarken, vahyi reddederken 
bütün bunların temelinde hakikate, gerçeğe olan biganeliği, gerçeğe olan sırt 
dönmüşlüğü yatıyordu. Bugün 93. ayetle devam ediyoruz. 

93-) Kul Rabbi imma türiyenniy ma yu'adun; 
De ki: "Rabbim, eğer onlara tehdit olundukları şeyi bana göstereceksen..." (A.Hulusi) 
093 - De ki: rabbim! eğer onlara edilen vaadi bana behemehal göstereceksen. 

(Elmalı) 

Kul Rabbi imma türiyenniy ma yu'adun de ki; rabbim eğer ille de onları tehdit 
ettiğin azabı bana göstermek istiyorsan, benim şahit olmamı istiyorsan onları tehdit 
ettiğin azaba, 

94-) Rabbi fela tec'alniy fiyl kavmiz zâlimiyn; 

"O zaman beni zâlimler kavmi içinde tutma Rabbim!" (A.Hulusi) 

094 - Beni o zalimler güruhunda bulundurma rabbim! (Elmalı) 

Rabbi fela tec'alniy fiyl kavmiz zâlimiyn o takdirde rabbim beni bu zalimler 
güruhuna, bu zalimler çetesinin arasında kılma. Onlarla birlikte kılma. 

Zalimlerle birlikte yaşamak ilahi gazabın riski altında yaşamaktır. Peygamber, 
peygamber olduğu halde Allah'ın gazabından nasıl çekindiğini ve sakındığını işte bu 

ayette görüyoruz. Ama ondan da öte bu ayetlerin bize verdiği mesaj zalimlerle 

2506 

kendisine yabancılaşanlarla, tasavvuru ve aklı ters dönmüş olanlarla, kendi kendine 
kötülük edenlerle birlikte bulunmak, gazap riski altında bulunmaktır. Böyle bir risk 
altında bulunan bunun sonucuna da katlanacaktır. 

95-) Ve inna alâ en nüriyeke ma ne'ıdühüm lekadirun; 

Doğrusu biz, onları tehdit ediyor olduğumuz şeyi sana gösterecek güce sahibiz! 
(A.Hulusi) 

095 - Şüphesiz ki siz, onlara yaptığımız vaadi sana göstermeğe elbette kadiriz. 
(Elmalı) 

Ve inna alâ en nüriyeke ma ne'ıdühüm lekadirun bu duaya peygamberin şahsında 
bütün davetçilerin yaptığı bu duaya verilen ilahi cevapta şu; Biz onları tehdit ettiğimiz 
azabı her hal ve şartta sana göstermeye elbette kadiriz. Yani ister onların arasında 
seni koruyarak, ister onların arasından ayrılmış olsan, istersen bu dünyadan ayrılmış 
ol, ama bir biçimde eğer onlar azabı hak ettilerse bu sana ulaştırılacak, sana 
gösterilecektir. 

96-) İdfa' Billetiy hiye ahsenüs seyyiete, nahnu a'lemu Bi ma yesıfun; 

Kötülüğü (bâtılı, göreselliği) en güzel olan (Hak, sistem bilinci) ile defet! Onların (seni) 
tanımlamalarını biliriz. (A.Hulusi) 

096 - Sen o kötülüğü en güzel olan hasletle defet, biz, onların ne halt edeceklerini 
daha iyi biliriz. (Elmalı) 

İdfa' Billetiy hiye ahsenüs seyyieh böyle bir ayetin arkasından, böyle bir ayetin 
gelmiş olması manidardır. Sana karşı yönelen her tür kötülüğe öyle bir savunma yap 
ki, o savunman en güzeli, en uygunu olsun. nahnu a'lemu Bi ma yesıfun biz onların 
yapıp yakıştırdıklarını elbette biliriz. 

Evet, bu ayette sana yönelik her çirkin saldırıya karşı öyle bir savunma yap ki en 
güzeli en uygunu, hiye Ahsen, o olsun buyruluyor. Muhteşem bir ilke veriliyor insana. 
Kötülüğe karşı kötülük değil, kötülüğe karşı iyilik ilkesi bu. Kötünün yerini bir başka 
kötünün aldığı mücadele kötü bir mücadeledir deniliyor. Ve eğer onlara suçlarının 
cezasını verecek biri varsa, yukarıda ki ayetlerde de gördüğümüz gibi bu Allah'tır 
deniliyor. 

Onun için bu ayetle fussilet/34. ayeti arasında ilginç bir benzerlik var. Bu ayette; 
.idfa' Billetiy hiye Ahsen.. (Fussilet/34) sana yönelik her türlü muameleye karşı en 
güzel biçimde savunma yap. Ya da bir başka şekilde çevirecek olursak; tezini güzel 
savun. Hangi tezi savunuyorsan onu iyi savun, güzel savun. ..feizelleziy beyneke ve 
beynehu adâvetün keennehu veliyyün hamiym (Fussilet/34) olaki muhatabınla 
senin aranda bir düşmanlık, bir kin, bir husumet olabilir. Ama eğer tezini güzel 
savunursan muhatabın sana sımsıcak bir dost kesilecektir. 

2507 

Onun için tezi güzel savunmak, güzel tezlerin hakkıdır. Tezi güzel savunmak güzel 
bir hediyeyi güzel bir ambalaja koymaktır. Tezi kötü savunmak; Yer yüzünün en 
büyük elmasını çok çirkin bir ambalajla pazarlamaya kalkmaktır. Onun için güzelin 
ulaştırılma usulü de güzel olmalı. Güzelin takdimi de güzel olmalı. Güzelliğin tebliği 
de güzel olmalı. Bir güzel, güzel bir usul, güzel bir üslup, güzel bir ambalaj, güzel bir 
vizyon ile sunulursa hakkı verilmiş olur. Misyonu güzel olup ta vizyonu güzel 
olamayanlar, o misyonun değerini düşürmüş olurlar. 

Ayet onların yapıp yakıştırdıklarını biliyoruz diye bitiyor. Demek ki özellikle Allah'a 
yönelik müşrik mantığın her türlü inkarına karşı dahi, güzel bir usulle cevap vermek. 
Güzel bir usulle mücadele etmek burada tavsiye ediliyor. 

97-) Ve kul Rabbi eüzü BiKE min hemezâtiş şeyâtıyn; 

Ve de ki: "Rabbim! (bedenselliğe çeken) şeytanların vesveselerinden sana 
(hakikatimdeki koruyucu Esmâ'na) sığınırım." (A.Hulusi) 

097 - Ve deki: sana sığınırım rabbim! O Şeytanların dürtüşmelerinden. (Elmalı) 

Ve kul Rabbi eüzü BiKE min hemezâtiş şeyâtıyn ve de ki; Rabbim şeytanların 
ayartmalarından sana sığınırım. 

Bir önceki ayetle münasebeti çok açık. Bir önceki ayette güzel bir yöntem, güzel bir 
usul, güzel bir üslupla cevap verilmesi istenmişti. Bu güzel üsluba sahip olan insan 
şeytan tarafından ne güzel üslubun var, ne güzel iletiyorsun ne güzel tebliğ 
ediyorsun, ne mükemmel yapıyorsun şeklinde bir ayartmaya muhatap olabilir. İşte bir 
sonraki ayette onu dile getirerek böyle bir güzelliğe sahip olan insan dahi şeytanın 
ayartma yöntemlerinden kurtulamaz. 

Buna karşın böyle bir insanın, böyle bir müminin sığınacağı tek güç Allah'tır. Çünkü 
şeytan ve şeytansılar tüm şeytani güdüler ve güçler insanın yaptığı tüm iyilikleri 
bulandırmak onları amacından saptırmak, onların niyetini bozmak, onları birer sevap 
değil birer günaha çevirmek için çaba gösterirler. Ve devam ediyor; 

98-) Ve eüzü BiKE Rabbi en yahdurün; 

"Ve sana (hakikatimdeki koruyucu Esmâ'na) sığınırım Rabbim, çevremde 
bulunmalarından." (A.Hulusi) 

098 - Ve sana sığınırım rabbim! huzuruma gelmelerinden. (Elmalı) 

Ve eüzü BiKE Rabbi en yahdurün onların yaklaşımlarından da rabbim sana 
sığınırım. 

2508 

Aslında yaklaşım diye çevirdiğim en yahdurün yaklaşmalarındandır. Ama yaklaşımla 
yaklaşma arasında ki o çağrışımdan yararlanmak istedim böyle çevirirken. Çünkü 
şeytanlar ve şeytansılar olayla ve eşyaya şeytanın baktığı yerden baktırmak için 
yaklaşırlar. Yani bakış açımızı değiştirtmek için yaklaşırlar. Tasavvurumuzu, ki tüm 
kavramlar anlamını tasavvurumuzdan kazanır. Doğru, yanlış, iyi güzel, kötü çirkin, 
kâr zarar, kazanç kayıp, mutluluk bedbahtlık gibi tüm hayatımızı üzerine inşa ettiğimiz 
temel kavramlar anlamlarını tasavvurda kazanır. Bu kavramlarda yapılacak temel bir 
yanlış tüm hükümlerimizi, tüm akıl yürütmelerimizi, tüm davranışlarımızı yanlış etkiler. 

Onun için tasavvurda ki milimetrik bir sapma akılda kilometrelere, eylemde ise belki 
sonsuz sınırsız sapmalara sebep olacaktır. 

Onun için burada şeytandan ve onun yaklaşımlarından Allah'a sığınırken aslında 
müminin niyeti, çıkış noktası, bakış açısı yaklaşımı konusunda ki istikamet açısı, 
tashihi yapması isteniyor. Eğer bu istikamet açısında bir sapma varsa, bu sapmanın 
eylem düzeyinde çok daha büyük olacağı ima ediliyor. 

(Ek bilgi: CİNLER, geçmiş yaşam içinde Kur'ân öğretisine göre Eyyub Aleyhisselâm'a 
da büyük eziyetler vermişler ve O, aşağıda yazacağımız, gene Kurân'da öğretilen 
duaya devam ederek kendini kurtarmıştır. 

Bu duanın tekrarı ile beynin yaydığı dalgalar, beyin çevresinde bir koruyucu manyetik 
kalkan oluşturduğu gibi; sivrisinek kovucu tabletlerin yaydığı kokunun sivrisinekleri 
zararsız hâle getirmesi gibi, CİNLERİ de tesirsiz bırakmakta ve onları rahatsız ederek 
uzaklaşmaya zorlamaktadır. 

Gerek "Âyet'el Kürsi" ve gerekse "muavvizeteyn" denilen "Kul Eüzüler" pasif 
korunma sistemleridir. Kişinin beyin gücünü kuvvetlendirmeye, ruh gücünü 
kuvvetlendirmeye ve koruyucu manyetik kalkan içine almaya yarayan formüllerdir... 

Aşağıda öğ retmekte olduğumuz âyetlerden oluşan dua ise âdeta laser tabancasının 
ışınları gibi CİNLERİ vurmakta ve onları uzak durmaya mecbur etmektedir. 

UZAYLILARA inanan, onların etkisinde olan kişilerin yanında bu duayı içinizden 
okumaya başladığınız zaman göreceksiniz ki, CİNLERİ onu, yanınızdan 
uzaklaşmaya mecbur kılacaktır. Ya da, onu ter basacak, sıkıntıya düşecek, düzgün 
konuşmasını yitirip, arada gereksiz kelime ve cümleler kullanmaya başlayacaktır. 

Böyle güçlü baskı altına girmiş bir kişinin kurtarılması arzulanıyorsa, çevresindeki 

birkaç dostunun biraraya gelerek, aynı zaman zarfında ona yönelik bir biçimde 300 
üç yüz) defa Kurân'da bulunan bu duayı okumaları ve mümkünse günaşırı üç kere 

bu işlemi tekrar etmeleri tavsiye olunabilir... 

Böyle bir kişi, bu duayı kendisi okursa, 30-50 defadan sonra kendisini sıkıntı 
basabilir, başına ateş çıkıyormuş gibi hissedebilir, uyku hâli bastırıp tespihi elinden 
bırakabilir. Ya da daha şiddet gösterileri arzusu duyabilir. Bu CİNLERİN etkisi altında 
olmasından; o duayı kestirip, okutmamayı arzu etmelerinden dolayı, yolladıkları 
impulslar sonucudur. Şayet kişi, okumaya devam ederse, bu tesirler bir süre sonra 
azalır ve o kişi rahatlar. Ama gene de bir ay kadar o duaya devamda yarar 
görülmektedir. 

2509 

CİNNİ olmayanlarda ise, ne kadar okunsa, bahsedilen hâller görülmez. 

Evet, bu konuda son uyarımızı yapalım. CİNLERDEN korunmanın yolu, bu 
konuda bilgilenmekten geçer. Öyle ise bilgilenelim ve çevremizi bu konuda uyaralım. 

KORUYUCU DUA 

o o RABBİ İNNİY MESSENİYEŞ ŞEYTANU Bİ NUSBİN VE AZÂB; RABBİ EÜZÜ 
BİKE MİN HEMEZÂTİŞ ŞEYÂTIYN VE EÜZÜ BİKE RABBİ EN YAHDURÜN. VE 

HIFZAN MİN KÜLLİ ŞEYTANİN MÂRİD. 
38.Sâd: 41 — 23.Mu'minün: 97-98 — 37.Sâffât: 7) 

(A.Hulusi/RUH-İNSAN-CİN**DUA VE ZİKİR) 

99-) Hattâ izâ cae ehadehümül mevtü kale Rabbirci'un; 

Nihayet onlardan birine ölüm geldiğinde dedi ki: "Rabbim beni (dünya yaşamına) geri 
döndür." (A.Hulusi) 

099 - Nihayet Her birine ölüm geldiği vakit diyecek ki: rabbim! döndür, döndür beni 
döndür. (Elmalı) 

Hattâ izâ cae ehadehümül mevtü kale Rabbirci'un nihayet inkarcılardan birine 
ölüm gelip çatınca rabbim der, döndür, ne olur geri döndür beni. 

Evet, inkârcı mantığın ahirette ki akıbetini dile getiren bir ayet. Allah'tan başka 
kimsenin haber veremeyeceği bir noktadan haber veriyor, ahiretten. Döndür beni der, 
ne olur geri döndür. Ayetin sonunda ki irci'un, çoğul kipiyle gelmiş bir kelime. 
Döndürün manasına gelebilir. Ki bunun Allah'a tazim ifade ettiğini söyleyenler olduğu 
gibi, melekleri de dahil ederek, ölüm meleğini ve diğer melekleri, beni döndürün 
dünyaya demiş olabileceği yorumu da yapılmış. Bu yoruma ben bir şey daha 
ekleyebilirim; Bu mantığın Allah'tan başkasına Allah'a ait sıfatları yakıştıran bir müşrik 
mantığı olduğu hesaba katılırsa, beni döndürün dediği kimseler arasında 
meleklerinde olmasında şaşılacak bir şey yok. Çünkü Allah'a ait bir takım yetkileri 
meleklere yakıştıran bir mantık bu. Ama asıl en doğrusu Ebus Suud'un da ifade ettiği 
gibi buradaki döndürün; ırcı'niy beni döndür ya rabbi tekil ifadesinin ısrarı, tekrarı 
manasını, işlevini içeriyor. Beydavi de bu görüşte. Nitekim onun için ben bu görüşü 
esas alarak döndür beni, ne olur döndür Allah'ım der o. Şeklini tercih ettim. 

100-) Lealliy a'melü salihan fiyma terektü kella* inneha kelimetün huve kailuha* 
ve min veraihim berzehun ila yevmi yüb'asün; 

“Tâ ki (önemsemeyip) uygulamadığım şeylerde (iman üzere yaşamda, kuvveden fiile 
çıkarmadıklarımda) sonsuz geleceğime yararlı çalışmalar yapayım!"... Hayır (geri 
dönüş asla mümkün değil)! Öyle bir şey söyler ki geçerliliği yoktur (sistemde yeri 
yoktur)! Arkalarında yeniden bâ's olunacakları sürece kadar, bir berzah (boyutsal 

2510 

farklılık) vardır (geri dönemezler; reenkarnasyon da (ikinci defa dünya yaşamı) 
mümkün değildir)! (A.Hulusi) 

100 - Belki ben o baktığımda salih bir amel işlerim, hayır hayır! O bir kelimedir ki onu 
o söyler, ötelerinden ise bir berzah vardır, tâ ba's olunacakları güne kadar. (Elmalı) 

Lealliy a'melü salihan fiyma terektü belki ben daha önce yapmadıklarımın yerine, 
doğru dürüst bir şeyler yaparım. Yani son pişmanlıktır, fayda vermez ama, son 
pişmanlığın fayda vermeyecek olduğunu önceden hesap etmemiş bir aklın işte dar-ı 
Beka da, ebedi yurtta düştüğü acınası durumu sergiliyor ayet. 

kella* inneha kelimetün huve kailuha yo..! hayır, zira onun dile getirdiği sadece 
muhatabı etkilemek için edilmiş bir laftır. Önce asla olmaz deniliyor. Olmayacak, ve 
arkasından da neden olmayacağı, onun dile getirdiği bu şeyin temelinde yatan 
gerçek söylenerek izah ediliyor. O da ne? Onun dile getirdiği şey sadece muhatabı 
etkilemek için söylenmiş bir laf. 

Bu tercümeyi Kelimetün sözcüğünün etimolojisine dayanarak yaptım. Kelime Arap 
dilinde tüm kombinezonlarıyla birlikte; kel eme, mele ke,lekeme,lemeke,6 
kombinezonla birlikte ortak anlamı etki, te'sir yani. Etki ve şiddettir. Muhatabı 
etkilemeye yönelik bir söz olarak anlaşılmalıdır burada. 

ve min veraihim berzehun ila yevmi yüb'asün nitekim bu tiplerin ardında diriliş 
gününe kadar aşamayacakları bir engel vardır. 

Aslında bu ibare 100. ayetteki şu okuduğum ibare tüm yeniden bedenlenme 
teorilerini içeren reenkarnasyon inançlarının, tezlerinin hepsini kökten reddeden bir 
ibaredir. Yani ölen ve cesedini bırakan bir ruh, bir başka cesette, bir başka bedende 
tekrar dirilmeyecektir. O kıyamet günü gelinceye kadar gittiği yerde, olduğu yerde, 
eğer günahkarsa tutuklu olarak kalacaktır ki bu ibarenin aynı zamanda ima ettiği bir 
gerçekte ve min veraihim berzehun bu berzah adeta hapishane duvarı gibi 
anlaşılmalıdır. Yani günahkar insanların ruhlarının tutuklu kalacağına, mahkemeyi 
bekleme süresi içinde ki tutukluluklarına bir ima olsa gerektir. 

(Ek bilgi; Reenkarnasyon hakkında bir yazı; “Kainattaki adalet sistemi bütün kullara 
hak geçirmeden sunulur. Yaratılmış bütün Ruhlara aynı şartlar sağlanır. Sınavın 
sonuçları bir sonraki yaşam şeklini belirler. Eflatun'a göre; Tanrının kullarına 
sağlayacağı adalet, ancak reenkarnasyon yasası ile sağlanabilmesi mümkündür.” 
hitp://ekabirweb.blogspot.com/2012/07/reenkarnasyon-meselesi.html | 

(Ek bilgi -2 ; BERZAH, ONUN SIFATI, NİCELİĞİ. 

- Berzah âlemi alt kısmından dar olup yukarıya doğru çıkıldıkça genişleyen ve 
zirvesine ulaşınca da üzerinde fener kubbesine benzer kubbe bulunan bir âlemdir. 
Bunu biz ağaçtan mamul büyük bir dibeğe benzetebiliriz. Nitekim dibeğin de alt kısmı 
dar, yukarıya yükseldikçe genişler. Böylece büyük bir dibeğin üzerine bir fener 
kubbesi koyacak olursak BERZAH âlemine benzetmiş oluruz. Tabii bu benzetme 

v 

sadece şekildedir. büyüklükte değil. Cnkü BERZAH âleminin temeli dünya 

semasındadır. Bizden yana ondan bir şey çıkmamış ve uzanmamıştır. 
2511 

İkinci semayı delip geçecek kadar yüksektir. İkinci semadan da yükselip 

üçüncü semayı delip geçer. Sonra dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci semayı delip 
geçer ve oradan da sayılmayacak kadar yükselir ve kubbesi de üzrine konulmuştur. 

İşte bu BERZAH âleminin uzunluğudur. Bu anlatılan Berzah; Beyt-ül Ma'murdur. 

- Bilindiği üzere Bet-ül Ma'mur yedinci semadadır. Berzah ise temeli dünyada 
olup yedinci semayı da aşmaktadır. Böylece berzah her semada var demektir. (Böyle 

mi anlamalıyız.) 

- Yedinci göğün üstüne yükseldiğiyle yetinmelerinin sebebi çünkü orada sözü 
edilen kubbe mevcuttur. Şüphesiz ki bu yedinci semada olan en şerefli yerdir. Çünkü 

bu kubbede ancak önde gelenlerle sonra gelenlerin efendisi Resulallah (S.A.V.)in 
ruhu şerifleri bulunmaktadır. 

Ayrıca Cenab-ı Hakkın Resulallah'ın fazilet ve kerametiyle kendisine ikramda 
bulunduğu onun zevceleri, kızları ve zamanındaki nesli ondan sonra da onun 
soyundan Hakk ile gelip geçenlerin ruhları bulunmaktadır. Ayrıca o kubbede dört 
halifenin ruhları da bulunuyor. 

Bir de Resulallah'ın huzurunda Allah yolunda şehit olanların ve kendilerini 
O'nun yolunda seve seve verenlerin ruhları yer almaktadır. Bunların ruhlarında 
başkasında bulunmayan yüksek ölçüde bir güç ve kuvvet vardır ki onların güzel 
amellerine karşılık verilmiştir. Allah hepsinden razı olsun. 

Yine sözü edilen kubbede Resulallah'a varis olan Kâmil velilerin ruhları da 
bulunuyor. Gavs ve Kutup bu cümledendir. Şüphesiz ki Berzah âleminde en şerefli 
makam bu kubbedir. 

Berzah âleminin genişliğine gelince; Bu hususta dördüncü semada bulunan 
güneşin Berzah âleminin çevresinde tavaf yapan kimse gibi dönmesi ve bir yılda bu 
hareketini tamamlaması bilgi bakımından sana yeter sanırım. Berzah'ın her tarafı 
deliktir. Nitekim ileride cennetin sıfatları konusunda bu husustan söz edilecektir 

inşallah. Berzahta bulunan bu deliklerde ruhlar eyleşmektedir. 

Sözünü ettiğimiz kubbe yedi kısma ayrılmıştır, cennet tabakalarının sayısına 
eşittir. Her kısmı yedi cennetten birine benzer. 

Resulallah efendimizin ruh-u şeriflerinin makamı her ne kadar Berzah'ın kubbe 
kısmındaysa da orada devamlı bulunmaz. Çünkü ne o kubbe ne de başka bir yaratık 
Resulallah'ın ruhunu taşımaya güç yetiremez. Onun ruhunda sayılmayacak kadar 
esrar vardır. O ruhu ançak onun tertemiz zatı taşıyabilir. 

Berzah'ın dördüncü semada olan kısmındaki ruhların nurları yukarıya doğru 

yükselir. Üçüncü sema kısmında ki ruhların çoğu mahcup durumdadır, nurları yoktur. 

Berzahta bulunan delikler Adem yaratılmadan önce de mevcuttu ve ruhlara 
bayındır halde idi. O ruhların nurları vardı fakat bedenleri terk ettikten sonraki 
nurlarında daha düşük seviyede bulunuyordu. Adem babamızın ruhu inip zatına 
girince Berzahtaki yeri boş kaldı. Bunun gibi oradan ayrılıp yeryüzünde bedenlere 

2512 

giren her ruhun yeri boş kalmaktadır. Ölümden sonra ruh berzah âlemine dönünce 
daha önce ayrıldığı deliğe değil layık olduğu başka bir deliğe yerleşmektedir. Eğer 

mü'min ise daha yüce bir mevkie Kafir ise daha aşağı bir mevkie döner. (Şehy 
Abdülaziz Debbağ Hz. El İBRIZ 2. cilt/471-474) 

101-) Feizâ nüfiha fiys Suri fela ensabe beynehüm yevmeizin ve lâ yetesaelun; 

Sur'a üflendiğinde (yeni bir bâ's için süreç başladığında), o gün aralarında nispetler 
(beşeri mensubiyetler, akrabalıklar, etiketler; dünyada birbirlerini tanımalarını 
sağlayan görünümleri) olmayacak! Sualleşmezler de (dünyadaki nispetlerel/iletişime 
göre birbirlerini sormazlar da). (A.Hulusi) 

101 - O vakit Sür üfürüldü mü artık beyinlerinde o gün ne ensab vardır ne de 
soruşurlar. (Elmalı) 

Feizâ nüfiha fiys Suri fela ensabe beynehüm yevmeizin ve lâ yetesaelun ve kalk 
borusu çaldığı zaman artık o gün ne aralarında ki soy yakınlığı işe yarar, ne de 
birbirlerine olan iten hakkında soru sorabilirler. 

Soy yakınlığı, kan bağı, sıhriyet, akrabalık, hısımlık işe yaramaz. Diyor ayet. 
Sorumluluk şahsidir diyor yani. Ne peygamber oğlu olmanız sizi kurtarır Nuh'un oğlu 
Kenan gibi, ne peygamber babası olmanız sizi kurtarır Hz. İbrahim'in babası azer 
gibi. Ne peygamber karısı olmanız sizi kurtarır Hz. Lut'un karısı gibi. Ne peygamber 
amcası olmanız sizi kurtarır Hz. Muhammed'in amcası Ebu Lehep gibi. 

Bir gün kızı Fatıma'ya yönelerek “Kızım Fatıma nefsini Allah'tan satın al, kendi 
varlığını Allah'tan satın al, yani Allah ile sözleşmene ihanet etme, babam peygamber 
diye güvenme. Vallahi yarın senin içinde bir şey yapamam.” demişti. İşte sevgili 
nebinin bu canhıraş haykırışları bu tür ayetleri doğru anlamış olup onu sindirmesinin 
bir sonucuydu. Bu ayetlerin inşa ettiği Hz. Peygamberin tasavvuru işte böyle 
sesleniyordu kızına. Kendini Allah'ın elinden satın al ey Fatıma, yarın senin içinde bir 
şey yapamam. 

102-) Femen sekulet mevaziynuhu feülaike hümül müflihun; 

Kimin ölçüm değerleri (tartısı) ağır gelirse, işte onlar kurtulacakların ta kendileridir. 
(A.Hulusi) 

102 - O zaman her kimin tartıları ağır gelirse işte onlar o felâh bulanlardır. (Elmalı) 

Femen sekulet mevaziynuhu feülaike hümül müflihun kimin iyilikleri tartıda ağır 
gelirse işte kurtuluşa erenler onlar olacaktır. Yani biraz önceki ayetle birlikte 
düşünüldüğünde sorumluluğun kişisel, şahsi olduğu gerçeği. Herkes kendi eylemini 
kendisi hazırlayacak. Kendi eyleminin hesabını kendisi verecek. Hiç kimse bir 
başkasına fatura edemeyecek. 

2513 

Yevme yefirrulmer'u min ahıyh, 

Ve ümmihi ve ebiyh, 

Ve sahıbetihi ve beniyh. ('Abese/34-35-36) O gün kişi kendi kardeşinden kaçacak. 
Annesinden, babasından, kaçacak. Kölesinden ya da efendisinden kaçacak. Yani 
herkes, herkesten kaçacak. Çünkü artık sorumluluk bireysel olarak insan canı 
derdine düşecek. İnsan kendi paçasını kurtarmanın derdini yaşayacak. 

Kıyamet sahnesini anlatan bu ayetler aslında yine tek bir cümleye bizi gönderiyor o 
da insanın Allah karşısındaki sorumluluğu şahsidir. 

103-) Ve men haffet mevaziynuhu feülaikelleziyne hasiru enfüsehüm fiy 

cehenneme halidun; 

Kimin ölçüm değerleri hafif gelirse, onlar da nefslerini hüsrana uğratanların ta 
kendileridir... Yanma ortamında sonsuza dek kalırlar! (A.Hulusi) 

103 - Her kimin de tartıları yeğni gelirse işte onlar kendilerine yazık edenler, 
Cehennemde kalanlardır. (Elmalı) 

Ve men haffet mevaziynuhu ama kiminki de hafif gelirse, yani kimin iyilikleri tartısı 
hafif gelirse feülaikelleziyne hasiru enfüsehüm fiy cehenneme halidun 
cehennemde yerleşip kalmak üzere kendilerini harcayanlar da işte onlar olacak. 

104-) Telfehu vucuhehümünnaru ve hüm fiyha kâlihun; 

Onların vechlerini o ateş yalar... Onların suratları orada azapla gerilip dişleri öne 
fırlar! (A.Hulusi) 

104 - Ateş yüzlerini yalar, o halde ki içinde dişleri sırıtır. (Elmalı) 

Telfehu vucuhehümünnar ateş onların yüzlerini kavuracak ve hüm fiyha kâlihun 
sırıtan dişleriyle kavrulmuş yüzlerinden, dudaklarından sırıtan dişleriyle öylece kala 
kalacaklar. 

105-) Elem tekün âyâtiy tütla aleyküm feküntüm Biha tükezzibun; 

"İşaretlerim size bildirilmedi mi? Ve siz onları yalanlamadınız mı?" (A.Hulusi) 

105 - Değil mi idi âyetlerim size okunuyordu siz onları tekzip ediyordunuz? (Elmalı) 

2514 

Elem tekün âyâtiy tütla aleyküm feküntüm Biha tükezzibun ve Allah diyecek ki 
ayetlerim size okunmamış mıydı? Gelmemiş miydi? Uyarmamış mıydım sizi 
peygamberlerim aracılığı ile. Ama siz onları ısrarla yalanladınız. 

106-) Kalu Rabbena ğalebet aleyna şıkvetüna ve künna kavmen dalliyn; 

Dediler ki: "Rabbimiz! Mutsuzluğa yol açan arzularımız ağır bastı; sapıp kaybolmuş 
bir topluluk olduk." (A.Hulusi) 

106 - Rabbimiz! derler: bize şekavet imiz galebe etti ve biz bir sapkın bir kavim idik. 
(Elmalı) 

Kalu onlar şöyle savunacaklar kendilerini Rabbena ğalebet aleyna şıkvetüna ve 
künna kavmen dalliyn rabbimiz diyecekler talihimiz yaver gitmedi, bahtımız 
ağarmadı, şansımız yoktu bu yüzden biz de sapıtan bir güruh olup çıktık. 

İşte tasavvuru ters dönmüş bir insanın ahiret ve akıbeti bu. Mazeret ileri sürecek, yani 
alını dünyada kullanmayanlar, Allah'ın kendisine kullansın diye verdiği aklı doğru 
kullanmayanlar kötü akıbetle karşılaştıklarında kusuru şansa, talihe, uğura, kadere, 
kısmete, feleğe vs. ye bulacaklar. 

Aslında bu mantık dünyada da böyle yapmıyor mu? Yatanlar, görevlerini 
yapmadıkları için çok kötü şeylerle karşılaşanlar. Üzerlerine düşen sorumluluğu 
yerine getirmedikleri için başarılı olamayanlar, kaybedenler daima başarısızlıklarının 
faturasını yıkacak mevhum ya da müşahhas bir günah keçisi bulurlar. Ama hiçbir 
mazeret insanı sorumluluğundan kurtarmaz. Çünkü Allah'ın verdiği hür irade ve 
sorumluluk bilincinin yerini hiçbir sahte mazeret doldurmaz. 

107-) Rabbena ahricna minha fein 'udna feinna zâlimun; 

"Rabbimiz... Çıkar bizi oradan... Eğer döner (aynısını yapar) isek, muhakkak biz 
zâlimleriz." (A.Hulusi) 

107 - Ey bizim rabbimiz! çıkar bizleri bundan, döner bir daha edersek her halde bizler 
zalimiz. (Elmalı) 

Rabbena ahricna minha ve yine devam edecek onlar. Dünyada Allah'a 
yalvarmaktan çekinenler, Allah'a tenezzül etmeyenler tabir caizse, Ukbada böylesine 
yerlerde adeta sürünerek yalvaracaklar; Rabbimiz diyecekler bizi buradan çıkar. fein 
'udna feinna zâlimun eğer tekrar dönersek, -burada bir açıklama yok ama neden 
dönersek? Sana verdiğimiz sözden tekrar dönersek anlamı. Neden tekrar? Çünkü 
daha önce bir kez döndüler. 

Peki daha önce söz mü vermiştiler? Evet söz vermiştiler. Buna Kur'an misak diyor. 
Söz vermiştiler aslında hayata gelmek Allah'ın açtığı kredi ile yaşamaktır. Allah'ın 
açtığı krediyi almak, Allah'a borçlu olduğunu bilmektir. Allah'a borçlu olduğunu bilen 

25915 

bir insan hiç olmazsa, borcunu ödeyemese dahi Allah'ın kendisine verdiği bu hayatın, 
bu varlığın, bu ömrün borcunu ödeyemese dahi en azından borcunu ödeyemediğinin 
bilincinde olun. Bundan dolayı Allah'a borçlu olduğunu unutmaz hep yalvarma 
makamında olur. Acziyetini itiraf eder. Boynunu büker ve kulluğunu bilir. Allah'ın da 
istediği budur zaten. Bunu dahi beceremeyen insanların fayda vermeyen son 
pişmanlık sonrasında işte yalvarışları- 

Tekrar döndür, eğer bir daha dönecek olursak bizler o zaman gerçek zalimlermişiz, o 
zaman anlaşılacak. Yani kendiler kendilerine karar verecekler. Ama tabii Allah onların 
öncelerini bildiği gibi eğer tekrar döndürmesi durumunda ne yapacaklarını,nasıl 
davranacaklarını da bilmekte. Çünkü tasavvurlarını, hayata yaklaşımlarını bakış 
açılarını çok iyi bilmekte. Öyle bir bakış açısının sonucu farklı olmaz. Eğer bir insan 
şu açıdan bakıyorsa mutlaka göreceği şey baktığı açıya dönük yüzüdür hakikatin. 
Onlar yanlış açıdan bakıyorlar. Şeytanın gör dediği yerden bakıyorlar, Allah'ın gör 
dediği yerden değil. 50 kez hayata döndürülseler yine de yapacakları şey farklı 
olmayacaktır. Çünkü kendilerini değiştirmeye aday değiller. Onun için cevaplarını 
şöyle alıyorlar; 

108-) Kalahseü fiyha ve lâ tükellimun; 
Dedi ki: "Sinin orada... Bana da yönelmeyin!" (A.Hulusi) 

108 - Buyurur ki sinin orada, söylemeyin bana. (Elmalı) 

Kalahseü fiyha ve lâ tükellimun Allah buyuracak ki; kalın tıkıldığınız yerde, bana 
cevap yetiştirmeye kalkmayın. 

109-) İnnehu kâne feriykun min ıbadiy yekulune Rabbena amenna fağfir lena 
verhamna ve ENTE hayrur Rahımiyn; 

"Gerçek şu ki kullarımdan bir kısmı: 'Rabbimiz, iman ettik... Bizi mağfiret et ve bize 
rahmet et... Sen Rahıym olanların en hayırlısısın' derlerdi (de)..." (A.Hulusi) 

109 - çünkü kullarımdan bir fırka vardı «Rabbena amenna fağfirlena verhnamna fein 
udna feinna zalimun» diyorlardı da. (Elmalı) 

İnnehu kâne feriykun min ıbadiy çünkü kullarımın arasında bir grup vardı, onlar da 
sizi gibi insandı, onlar da sizinle beraber aynı toplumu paylaşıyorlardı. Onlara gelen 
peygamber size de geldi. Onlar da sizin gördüğünüzden fazlasını görmüş değillerdi. 
Ama onlar farklı davrandılar. 

yekulune Rabbena amenna fağfir lena verhamna ve ENTE hayrur Rahımiyn 
peki; ne idi onların farklılığı; İşte bu ayet o farklılığı dile getiriyor. Yani onlar melek 
değillerdi. Onlar hiç günah işlemez değillerdi. Onlar mükemmel değillerdi. Fakat 
onların tek bir özellikleri vardı; Haddini bilen insanlardı. Allah'ın büyüklüğünü bilen, 
kendi yetersizliklerini bilen insanlardı. Onun içinde onlar şöyle diyorlardı; Biz iman 

2516 

ettik rabbimiz. O halde bizi bağışla, bize merhamet et. Zira merhametlilerin em 
hayırlısı sensin. 

İşte buydu haddini bilmek, işte budur günahını ve kusurunu bilmek. Mükemmel 
olanlar böyle demezler. Onlar mükemmel değildi, hiç günah işlemeyenlerin af 
dilemeye ihtiyacı olmaz. Onlar hiç günah işlemeyen insanlar değillerdi. Günah 
işleyebilirler di, işliyorlardı fakat işledikleri günahı savunmuyorlardı, suçu 
savunmuyorlardı. Onlar Adem gibi idiler iblis gibi değil. Ademle İblis arasında ki 
benzerlik ikisinin de Allah'a karşı hata etmiş olması, isyan etmiş olması. Ama Adem'i 
adam eden, İblisi şeytan eden şey ise, İblis'in hatasını savunup, Adem'in hatasından 
dolayı af dilemesiydi. 

110-) Fettehaztümuhüm sıhriyyen hattâ ensevküm zikriy ve küntüm minhüm 
tadhakun; 

"Siz onları alaya aldınız! Hatta (bu hâliniz) Zikrimi (hakikatinizdeki varlığımı 
hatırlamayı) size unutturdu! Siz onlara gülüyordunuz." (A.Hulusi) 

110 - Siz onları maskara yerine tuttunuz, hattâ size benim yâdımı unutturdular, onlara 
öyle gülüyordunuz. (Elmalı) 

Fettehaztümuhüm sıhriyye ne var ki siz onlarla alay ettiniz. Evet, onlar Allah'a karşı 
hadlerini bildikçe siz onları dalgaya aldınız. hattâ ensevküm zikriy en sonunda 
onlarla alayınız size beni hatırlamayı unutturdu. Yani onlarla alay edeyim derken 
Allah'ı unuttunuz. Haddi zatında Allah ile alay etmiş gibi oldunuz. ve küntüm 
minhüm tadhakun üstelikte onların halini gülünç buluyordunuz. Yani belki zımnen 
söylenmek istenen şimdi onlar da sizin halinizi gülünç buluyorlar. Aslında gülünç olan 
sizdiniz. 

Tıpkı Abdullah İbn. Mes'ud o cüce yapısıyla, o sıska yapısıyla ilk defa açıktan 
Kâbe'nin önünde Mekke de Kur'an okurken, Ebu Cehil'in haşin ve gaddarca gelip de 
onu tokatlaması üzerine Resulallah'ın Cibril'i gülerken gördüm demesine benziyor, 
onu hatırlatıyor. Meğer, daha sonra Bedir savaşı meydanında aldığı ölümcül yaralarla 
can çekişmekte olan Ebu Cehil'in göbeğinin üstüne oturan Abdullah İbn. Mes'ud'u 
görür ve seyredermiş. Yani kimseyi ölmeden, mutlu diye adlandırma diyen Solon'un 
bu sözü herkesin kulağına küpe olmalı. İşte bu noktada küfrün, kafirin gülünç bulduğu 
öyle kimseler olacak ki hakikatte kendileri gülünç bulunacaklar. Hakikatte aslında 
kendileri gülünç duruma düşmüş olacaklar. 

Müminin bazı tavırlarını mümince bakmayan, olayı anlayamaz. Bazen saflık, hatta 
bazen enayilik diye nitelendirilebilir. Ama haddi zatında eğer hakikatlerin tümünün 

ortaya çıktığı bir dünyaya yüründüğünde orada kimin saf, kimin enayi olduğu daha iyi 
ortaya çıkacaktır. 

111-) İnniy cezeytühümül yevme Bima saberu, ennehüm hümül faizun; 

2917 

"Muhakkak ki sabretmelerinin karşılığını onlara bugün Ben verdim... Ki onlar 
kurtuluşa erenlerin ta kendileridir." (A.Hulusi) 

111 - İşte onlara ben sabretmelerine mukabil bu gün bu mükâfatı verdim, onlardır 
onlar, murada erenler. (Elmalı) 

İnniy cezeytühümül yevme Bima saberu bakın işte sabırlarından dolayı onları 
bugün ödüllendirdim ennehüm hümül faizun şüphesiz ki gerçek kurtuluşa erenler 
işte onlardır. 

Kurtuluş ve başarı tasavvurunun inşası yapılıyor burada. Hani ara ara anlatmışımdır 
Amir Bin Füheyre, Bir'i meunede, meune kuyusunun yanında 70 arkadaşıyla birlikte 
pusuya düşürülüp katledildiğinde onları pusuya düşüren çetenin elebaşlarından 
Cebbar isimli olan müşrik şahıs şaşırıyordu. Onu ben öldürdüm fakat ne dedi biliyor 
musun lekad füztu vallahi. Vallahi işte şimdi kazandım, işte şimdi başardım dedi ve 
dönüp soruyordu; 

- Ben öldüreyim, o ölsün de nasıl o başarsın...! 

Cebbar şaşırmasın da kim şaşırsın. İşte bu. Burada da bakınız ayet faizun diye 
bitiyor. Yani başarı ne? Kimin ki başarıdır, kiminki başarısızlık. Başarıyı nasıl 
tanımlayacağız. Başarıyı tanımlarken kimin bak dediği yerden bakacağız. Allah'ın bak 
dediği yerden bakınca başarısız olan öyle şeyler var ki..! Şeytanın bak dediği yerden 
bakınca da başarılı gibi duruyor.Faiz yiyip de, haram yiyip de onunla semiren insanlar 
kazandım diyorlar. Allah ona “kaybettin” diyor. Şimdi kim tanımlayacak kazancı ve 
kaybı? 

Başkalarının hakkını yiyenler kâr ettim diyorlar. Allah ona zarar ettin diyor. Ama aynı 
insanlar; zekat veren, malından tasadduk eden, infak edenlere kaybettin diyor. Malın 
eksildi. Fakat Allah kazandın diyor, kâr ettin diyor. Şimdi kimin bak dediği yerden 
bakacağız? Kimin bak dediği yerden bakarsanız öyle görürsünüz. Onun için Cebbar 
gibi bakarsanız Cebbar gibi görürsünüz. Amir Bin Füheyre'nin baktığı yerden 
bakarsanız öyle görürsünüz. 

Fakat ilginç olan ne biliyor musunuz Kur'an dostları Amir Bin Füheyre gibi Müslüman 
olduğunu söylemek, fakat Cebbar gibi düşünmek. İşte asıl acı olan da bu. Bu günün 
Müslüman'ı için düşündürücü olanda bu. 

112-) Kale kem lebistüm fiyl Ardı 'adede siniyn; 

Dedi ki: "Arz içinde (beden yaşamında) kaç sene kaldınız?" (A.Hulusi) 

112 - Arzda seneler sayısı ne kadar kaldınız? Buyurur. (Elmalı) 

Kale kem lebistüm fiyl Ardı "adede siniyn Allah azaptakilere diyecek ki; Kaç yıl 
kaldınız? 

2518 

113-) Kalu lebisna yevmen ev ba'da yevmin fes'elil 'addiyn; 
Dediler ki: "Bir gün ya da günün birazı kaldık... Sayanlara sor!" (A.Hulusi) 

113 - Bir gün veya bir günün birazı, sayanlara sor derler. (Elmalı) 

Kalu lebisna yevmen ev ba'da yevm onlar cevap verecekler; Bir gün ya da bir 
günden daha az. fes'elil 'addiyn istersen bu soruyu sayı sayabilenlere sor. Onlar 
cevap versinler. 

114-) Kale in lebistüm illâ kaliylen lev enneküm küntüm ta'lemun; 
Dedi ki: "Ancak az (bir süre) kaldınız, eğer gerçekten bilseydiniz!" (A.Hulusi) 

114 - Buyurur ki bilmiş olsanız cidden pek az kaldınız. (Elmalı) 

Kale in lebistüm illâ kaliylen lev enneküm küntüm ta'lemun Allah şöyle diyecek;i 
Yalnızca kısa bir süre kaldınız. Keşke siz bunu olsun bilebilseydiniz. 

Ahirette geçen bu temsili diyalog, dünyada insanın algıladığı zamanın görece ve 
aldatıcı tabiatına bir atıf. Mutlak zaman, gerçek zaman bu dünya da olan değil, 
ahirette olandır. Dünya zamanını mutlak sananlar bir gün gelip aldandıklarını 
anlayacaklar ve bu zamanın aslında bir gün gelmesine de gerek yok. Geçirdiği 
zamana bakarsa insan, geçirdiği yıllara bakarsa söyleyeceği şey budur. Bir gün gibi 
geçti. Hangi yaşta olursanız olun. Kaç yıl yaşamış olursanız olun, şöyle geriye dönüp 
baktığınızda geçirmiş olduğunuz tüm ömrünüzün bir gün gibi ya da daha az geçtiğini 
görecektir. 

Ama bu asıl ukbada, ebedi hayatın kapısından içeri girdiğimizde anlaşılacak. 
Dünyada ki zamanın aldatıcılığı, yalancılığı, sahteliği, yüzünde ki o altın yaldız 
sıyrıldığında asıl orada görülecek. Demek ki bir molaymış denilecek. Aslında bunun 
bir mola olduğunu mukaddes kitaplar, vahiyler ve onları bize ulaştıran peygamberler 
haber vermişlerdi. 

Özellikle Peygamberlerin zirvesi olan Hz. Muhammed AS. hayatı bir yolculuk, dünya 
hayatını da bir mola olarak nitelendirmişti. Onun için hepimizi bu molada, sanki bir 
ağaç gölgesinde kısaca durup dinlenmiş biri olarak hayatı değerlendirmemizi istiyor. 
Böyle bakan biri, hayata mola olarak bakan biri hayatı sanki hiç ölmeyecekmiş gibi, 
sanki hiç tükenmeyecekmiş gibi, sanki dünyaya ebediyen gelmiş gibi düşünür ve 
algılar mı? Onun için bu dünyada bir garip yolcu gibi ol diyordu peygamber. “Kun, 
fiddünya keabir issebiyl”. Bir garip yolcu. Yani şöyle uğrayıp geçen, bir mola verip 
geçen bir yolcu. Keabir issebiyl. Hayatı bir mola bilen, bu hayatın da bir ötesi 
olduğunu, bu yürüyüşün bir menzili olduğunu bilir ve unutmaz. 

İşte o menzile kendisini hazırlar, yola yatmaz, yoldan çıkmaz, yolu satmaz, yol 
üzerine nutuk atmaz, yolda vur patlasın çal oynasın, çengi köçek kurmaz. Mola 

2519 

verdiği yolda inşaat malzemesi siparişi vermez. Ya ne yapar? Varacağı menzile 
hazırlanır. Yolcu olduğunu unutmaz, yolu unutmaz, yolsuz kalmaktan korkar ve yola 
revan olur. Yolda yatanlara, yolda tafra satanlara, yoldan çıkanlara, yoldan çıkarmaya 
çalışanlara, yola ev yapanlara aldırmaz. Yolcu olduğunu bilir. Hatta önü tıkanmışsa 
servis yolu yapar. Heyelanlar olmuşsa servis yolu yapar ve yolculuğunu sürdürür. Ne 
kadar zor, ne kadar uzun, ne kadar zorlu olursa olsun. 

(Ek bilgi; Size sorsam, kaç yaşındasınız, desem; diyeceksiniz ki meselâ, otuz 
yaşındayım! Acaba öyle mi? Neye GÖRE, otuz yaş? Veya gerçekten o kadar mı? 

İşin önemli bir yanı burası! Gerçekçi düşünmeye çalışalım. 

pa 

u anda madde bedenle yaşamınızı sürdürdüğünüze; madde bedeniniz de üzerinde 

yaşadığınız Dünya ya bağlı olduğuna göre; dünya zaman birimi itibariyle otuz 
yaşında olduğunuzu varsayıyorsunuz! 

Bu hesapça otuz sene daha yaşarsanız, diyelim ki altmış yaşında dünyadan 
ayrılacaksınız! Peki, dünyadan ayrıldıktan sonra da hâlâ altmış yaşında olduğunuzu 

düşünebilecek misiniz? Hatırlayınız ki, Dünya, Güneş'in yörüngesinde ve çekim alanı 
içindedir! 

Dünya üzerinde var olan her canlı, hayatının kaynağı olan Güneş enerjisiyle 
var olmuştur!.. Ki, Din dilinde buna Allâh'ın "hayat sıfatının" sistemdeki zuhür kaynağı 
"Güneş" isimli yıldızdır da denilebilir.. Ya da "Güneş enerjisi-ışınları" yerine "o yıldızın 
varlığını oluşturan olan meleki kuvvet" diyebiliriz! 

Güneş sistemi içindeki tüm uydularda bulunan canlılar, hayatiyetlerini ve 
yapılarını, Güneşin boyutsal derinliklerinde var olan bu meleki kuvvetten alırlar ve 
sürdürürler. Bireysel bilinci oluşturan beyin ise, çalışma kapasitesini yönlendiren 
algılama devrelerine göre çeşitli boyutları değerlendirir; ve o değerlendirmelere göre 
de kendini o boyutun mensübu kabul eder! 

Dünya üzerinde var olan insan dahi, var oluş aşamasında her ne kadar 
biyolojik bir bedenle oluşmuşsa da; yaşamın daha sonraki evresinde, biyolojik beynin 
ürettiği astral-ışınsal bedenle hayatını sürdürür 

Güneş zaman biriminde bir yıl ne kadardır? 

Dünya'nın bir yılı, Güneş çevresindeki bir turudur; bilindiği üzere; Güneş'in bir 
yılı ise, Samanyolu adını verdiğimiz Galaksimizin merkezi çevresindeki bir turudur! 
Merkezden yaklaşık 32.000 ışık yılı uzaklıktaki yörüngede yapılan bir tur tam 255 
milyon sene sürmektedir! Yani, bir Güneş yılı 255 milyon dünya senesi olmaktadır! 

Dünya üzerinde bir insanın, dünya zaman birimine göre 70 yıl yaşadığını kabul 
edersek; aynı insan gerçek boyutu olan Güneş zaman birimine göre sadece 8.6 
saniye yaşamaktadır! Yani, bir insan yetmiş sene yaşadıktan sonra Dünya 
yaşamından ayrılıp; Dünya'nın manyetik çekim alanının içinde yer aldığı, Güneş 

yörünge ve enerji alanı olan platformdaki hayata geçtiği anda fark edecektir ki, 
sadece 8.6 saniye yaşamıştır geçmişte! 

2520 

İşte gerçekte bu üç-beş saniyelik Dünya yaşam süresi, -teknik nedenlerine 
girmek istemiyorum konuyu fazla yaymamak için- bize yıllar süren bir yaşam süreci 
gibi gelmektedir! 

Tıpkı en fazla 50 saniye civarında gördüğümüz rüyaların, o rüya içindeyken 
çok uzun süreler gelmesi gibi!.. Ne var ki bir de, uyanıp aradan bir zaman geçtikten 
sonra, o rüyanın ne kadar sürdüğünü hatırlamaya çalışın! 50 saniyelik bir rüya, 
uyandığımızda, hele ertesi gün ne ifade ediyor? Ya, 7-8 saniyelik bir "Dünya rüyâsı", 
ölüm sonrası berzah âlemi -Güneş boyutu yaşamı- içinde ne ifade edecek?.. Bir 
düşünün!.. 

(Ahmed Hulusi) 

http://download.ahmedhulusi.org/download/pdf/tekinseyri-dunyamiruyami.pdf | 

115-) Efe hasibtüm ennema haleknaküm abesen ve enneküm ileyNA lâ 
turce'un; 

"SİZİ boş yere yarattığımızı ve sizin gerçekten bize rücu ettirilmeyeceğinizi mi 
sandınız?" (A.Hulusi) 

115 - Ya zannettiniz mi ki biz, sizi sırf bir abes yarattık? ve siz, bize irca' 
edilmeyeceksiniz? (Elmalı) 

Efe hasibtüm ennema haleknaküm abesen ve enneküm ileyNA lâ turce'un şimdi 
siz bizim sizi amaçsızca bir oyun olsun diye yarattığımızı, dahası hesap vermek için 
döndürülmeyeceğinizi tasavvur ediyorsunuz öyle mi? 

Bu ayet bu surenin berceste ayeti. Bütün bu surede anlatılan, ele alınan konuların 
merkezi bu ayet. Onun içinde bu ayet çok iyi anlaşılmalı. Hayatın amacına, hayatın 
amaçlılığına atıf yapan bir ayet. Ahirete yönelik her inkar hayatın amaçlılığını inkârdır 
diyor bu ayet. Hesap vermek istemeyen, ahirete yönelik inkâr eden, Allah'a, 
nübüvvete vahye yönelik her tür inkârcı duruşu temelde varlığın ve hayatın amaçsız 
olduğunu düşünmekten dolayı kaynaklanır. 

Onun için öncelikle bir inkârcı mantığın inkarının kaynağını doğru tespit etmek lazım. 
Her inkarın kaynağı, hayatın amaçşsızlığı gibi sahte bir düşünceye yaslanır. Eğer 
hayat amaçsızsa ancak insan ahireti inkâr edebilir. Yoksa kâfir dahi olsa, inkarcı dahi 
olsa, ate dahi olsa; bir insan kendi varlığını, kendi hayatını nasıl bir sineğin hayatıyla 
eşitleyebilir. Nasıl varlığın; Yaratılmışların şah eseri olan insan ölünce her şeyin 
biteceğini düşünebilir. Yani bunu böyle düşünmek, değil bir mümin için, bir inkârcı için 
dahi çekilmez bir ıstıraptır. Katlanılamaz bir beladır. 

Peki bir inkarcı ölünce her şeyin biteceği gibi gerçekten katlanılamaz bir ıstıraba, 

böylesi bir düşünceye nasıl saplanabilir. Bu kendi kendisine yaptığı en büyük hakaret 
olduğu halde nasıl bir insan bu hakareti kendine reva görür? 

2921 

Bir tek nedenle, o da hayatın amaçşsızlığını düşünerek. Peki bunun da altında yatan 
bir sebep var mı? Daha gizli bir sebep var o da hayatının hesabını verme 
sorumluluğunu üstlenmemek. Hesabı verilecek bir hayat yaşamayanlar, hesabı 
verilecek bir hayata inanmazlar. Ahireti inkârdan başka çıkış yolu yoktur onun. Hangi 
çocuk ahireti inkâr eder ki? Etmeye ihtiyaç duyar ki. Onun için dünyanın tüm 
çocukları kardeşimizdir. Onun için dünyanın tüm çocukları mümindir. Çünkü hesabını 
veremeyeceği bir hayat yaşadığını düşünmez. 

Ancak öyle bir hayat yaşamış ki hesabı verilemeyecek kadar kötü. Böyle biri bu 
hayatın hesabını vermek üzere ebedi bir mahkemede yüzleşeceğini kabul 
etmeyecektir. İşte ahireti inkârın temelinde bu yatar. 

116-) Fete'âllellahul MelikülHakk* lâ ilâhe illâ HU* Rabbül 'Arşil Keriym; 

Melik ve Hak olan Allâh pek yücedir! Tanrı yoktur, sadece "HÜ"! Keriym Arş'ın 
Rabbidir. (A.Hulusi) 

116 - Demek ki Allah, o hak padişah yüksek çok yüksek, başka tanrı yok ancak o, o 
Arşı kerimin rabbi. (Elmalı) 

Fete'âllellahul MelikülHakk ama bakın Allah sizin düşünebileceğinizden çok daha 
yüce ve uludur. Mutlak otorite ve aşkın gerçeklik sahibidir. 

Yani bir önceki mantığa verilmiş bir cevap aslında. O döndürülmeyeceğini 
zannediyordu. Aslın da bu zan Allah hakkındaki suizandır. Allah sizin; sizi 
döndüremeyecek kadar güçsüz değildir. Eğer böyle bir Allah tasavvuruna sahipseniz, 
Allah sizin düşündüğünüzden çok daha yücedir diyor. 

lâ ilâhe illâ HU ondan başka ilah yoktur, Rabbül 'Arşil Keriym sınırsız lütuf ve 
merhamet tahtının tek sahibidir, rabbidir. 

117-) Ve men yed'u meAllâhi ilâhen âhare lâ burhane lehu Bihi, feinnema 
hısabuhu 'ınde Rabbih* innehu lâ yüflihul kafirun; 

Kim Allâh ile yanı sıra başka tanrıya yönelirse -ki o konuda hiçbir kanıtı olamaz- onun 
getirisi ancak Rabbinin indindedir... Muhakkak ki hakikat bilgisini inkâr edenler 
kurtuluşa eremezler! (A.Hulusi) 

117 - Ve her kim Allahın beraberinde diğer bir tanrı davâ ederse onun ona hiç bir 
bürhanı yoktur ve ancak rabbinin indinde hesabı vardır, hak bu ki kâfirler felâh 
bulmazlar. (Elmalı) 

Ve men yed'u meAllâhi ilâhen âhare lâ burhane lehu Bih şu halde her kim konu 
hakkında hiçbir ikna edici delili olmaksızın Allah ile beraber başka bir tanrıya dua 
ederse, yalvarıp yakarırsa feinnema hısabuhu 'ınde Rabbih iyi bilsin ki bunun 

2522 

hesabını rabbinin huzurunda mutlaka verecektir. innehu lâ yüflihul kafirun şu kesin 
ki inkârı hayat tarzı haline getirenler asla mutluluğa, saadete, kurtuluşa eremezler. 

118-) Ve kul Rabbiğfir verham ve ENTE hayrur rahımiyn; 

De ki: "Rabbim, mağfiret ve merhamet et! Sen Rahıym olanların en hayırlısısın!" 
(A.Hulusi) 

118 - Hem şöyle de: «Râbbim! bana mağrifet, merhamet buyur, sen merhamet 
edenlerin en hayırlısısın.» (Elmalı) 

Ve kul Rabbiğfir verham ve ENTE hayrur rahımiyn şimdi ey insan, ey bu vahyin 
muhatabı, ey böyle olmak istemeyen mümin de ki; Bu vahye teslim olduğun için, bu 
vahyi sana ulaştıran rabbine dön, sana tenezzül buyuran Allah'a yönel, aç yüreğini ve 
ellerini de ki; Rabbim, bağışla, merhamet et zira merhamet edenlerin en hayırlısı 
sensin. Sadakallahül azim. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


